

ademas de la logica anterior, se asume que se tiene un tren, con varios vagones, que va a viajar de una estacion E1 hasta una estacion En (donde n es la ultima estacion donde llegará el tren), dicho tren tendra un itinerario el cual contendra, el nombre del tren, la estacion de origen, la estacion de destino, la fecha y hora de partida y de llegada. Ademas se tendrá una lista de precios (para el mismo tipo de asientos) para disponibilizar para venta. A cada uno de los precios de la lista la llameros clase comercial o control class. los boletos seran disponibilizados para ventas antes de la salida del tren, y el tiempo entre la disponibilizacion y dicha salida sera llamado horizonte de reserva. Dicho horizonte estara divido en multiples periodos que pueden ser de diferente temporalidad, por exemplo, se pueden tener periodos en dias, semanas, meses, etc, y combinaciones de ellos. Cada uno de esos periodos sera llamado check point. 

cada relacion posible entre una estacion y otra sera denominda origen-destino o trecho. se dira que un origen-destino es adjacentes, si y solo si, no existan estaciones intermedias entre los mismos, caso contrario seran no adjacentes. Por ejemplo, en la figura xxx, los trechos adjacentes serian: E1-E2, E2-E3, E3-E4 y los trechos no adjacentes serian: E1-E3, E1-E4 y E2-E4.
ademas note que los trechos no adjcentes pueden contener otros trechos, tanto adjacentes como no adajacentes, por ejemplo, el trecho E1-E4 contine los trechos adjacentes E1-E2, E2-E3, y contiene los trechos no adjacentes E1-E3 y E2-E4

K_v
es el conjunto de clases de control para cada vagon. por ejemplo, suponga que se tienen dos cavinas "z" y "p", y cada cavina contiene tres clases de control c1, c2, c3, entonces la representacion seria K_z : {c1, c2, c3} y K_p:{c1,c2,c3}, ademas tenga en cuenta que los elementos para cada K_v son ordenados, donde siempre se cumple que c1>c2>c3.

A_i
almacena la cantidad de asientos vacios disponibles para ventas en cada estacion de origen en todo el horizonte de reserva. cabe aclarar que no es una variable de desicion pues esta variable solo almacena un calculo en funcion de la capacidad fisica del tren y las variables de desicion de assigments y atribucoes.

suponga que tiene un trecho nao adjancente E1-E3, y que ese trecho contiene otros trechos E1-E2 y E2-E3, para esta situacion, la clases mas barata activada en el trecho E1-E3 debera ser la clase mas barata activada en los trechos E1-E2 y E2-E3

una vez calculados los valores para BNA de los trechos no adjacentes, la restriccion xxx hara que las clases de control de todos  los trechos contenidos en cada trecho no adjacente sea cero o minimo 1. asi, donde la clase de control del trecho no adjacente tome un valor de BNA = 0 entonces dicha clase sera cero para los trechos contenidos, por otro lado si la clase de control del trecho nao adjacente toma el valor de BNA = 1, entonces dicha clase tomara minimo el valor de 1 para todos los trechos contenidos. 




hasta ahora se hablo de una demanda independiente para el modelo, pero ahora se trabajará con una demanda comportamenetal. La demanda comportamental esta más cerca de la realidad que la demanda independiente, vease el siguiente ejemplo:

supongamos para este caso que se tiene un trecho E1-E2 y tres clases (c1, c2, c3), onde o preco de c1>c2>c3. Cada clase tendrá una demanda de 10, 20 y 30 respectivamente. 

para interpretar la demanda independinete podemos decir (segun la figura a) que: se tienen 10 posibles personas dispuestas a comprar boletos a un precio c1, 20 personas a comprar a un precio c2 y 30 perosnas a comprar a un precio de c3. Sin embargo, si las 10 personas dispuestas a pagar c1 hallan un mejor mejor valor al momento de hacer la compra (por ejemplo c3), estas personas preferirian no comprar aun cuando encuentren un precio mas barato. situacion que en la realidad no tendria sentido.

por otro lado, tenemos la demanda comportamental, que es representada con una lista de preferencia tal como se ve en la figura, esta lista significa que, por ejemplo, 10 persona estan dispuesta a comprar hasta un precio con valor c1, 20 personas estan dispuestas a comprar hasta un valor de c2 y 30 perosnas estan dispuestas a comprar hasta un valor de c3.
el funcionanmiento seria el sigueinte, imagine que las 10 perosnas dispuestas a comprar con valor de c1 van a intentar comprar primero a un valor mas barato, en este caso c3, si c3 no estubiera disponible, buscarian asientos con valor c2, si c2 no estuviera disponible, subirian en la lista y bucarian boletos con valor de c1, si estos no estubieran disponible entonces no compraran. Note que ese compartamiento es el que comunmente se usa en la realidad.

ahora veamos como el modelo leeria ese nuevo comportamento. Para eso calculemos la nueva demanda potencial:
para c1 veamos la lista y notemos quien esta dispuesto a pagar por ese valor:
segun la figura solo 10 posibles pasajeros estan dspuestos a pgar ese valor

ahora veamos quien esta dispuesto a pagar a un valor por un boleto de la clase c2:
en este caso 30 posibles personas estarian dispuestas a pagar a este valor. Note que de esta nueva demanda, 10 personas correspondinetes a la demanda de c1, tambien estarian dispuestas a comprar al valor de la clase c2.

por tultimo para la clase mas barata c3, se tiene lo siguiente:
Note que en este caso 60 personas estarian dispuestas a pagar un boleto de clase c3, osea toda la demanda de ruta 1-2 compraria al valor mas barato si este estuvuera disponible

es asi que la demanda potencial comportamental para el modelo seria:

sin embargo hay que recordar que la demanda potenial inicial era de 60 personas, mas hasta este punto, la demanda podria ser mayor, puesto que, la demanda de cada clase comercial ahora es el acumulo de las demandas de las clases mas caras. Esta situacion es necesario controlarla para no crear una demanda inexistente, para eso se tendran en cuenta las sigueintes restricciones realcionando en este caso las variables de desicion de aseguraminetos


note que las restricciones de xx hasta xxx son restricciones conocidas que limitan los valores que puede tomar los aseguramientos, mientras que las restricciones y y yy son las que nos ayudaran a controlar que no sobrepasemos la demanda potencial total inicial, que para el ejemplo de la figura 2.6 era de 60.


el problema de trasnporte ferroviario tiene una restriccion importante que dice que una clase puede ser asegurada siempre y cuando esa misma clase ya fue asegurada en periodos anteriores. Para eso se definen las restricciones 2.11 y 2.12 , en donde la primera busca asignar un valor de 1 a la variable BX cuando X toma un valor distinto de cero , y asigna 0 en caso contrario; esta restriccion tiene la misma estructura y raciocinio que la restriccion 2.8.
ahora, la restriccion 2.12 garantiza que, cierta varible binaria BX tomará el valor de 1 si y solo si en el periodo anterior tomo el valor de 1 tambien, en caso contrario queda libre para tomar qualquier valor, 0 o 1. Esto significa que solo se puede asegurar cierta clase si esa misma clase se aseguró en el periodo anterior, veamos u ejemplo:

suponga, que t = 0, es la fecha de partida del tren , osea entre mayor sea el valor de t mas lejos estara de la fecha de partida, por lo que t = 1 sera el periodo exactamente anterior a t=0.

para cada trecho, vagon, y clases dados en la figura, suponga que:
la figura "a" es una solucion factible que representa la cantidad de asientos asegurados para el periodo t=1; la figura "b", es la variable binaria BX, que muestra 1 siempre y cuando la cantidad de asientos asegurados sea distista de cero en t = 1, y muestra cero en caso contrario (controlado por la restriccion xx). las figuras c y d representan lo mismo que las figuras a y b solo que para el periodo t = 0.

observe que las posiciones en la figura d tomarán el valor de cero siempre que en la figura b esa posicion sea cero tambien, esto significa que, si la clase del periodo anterior es cero entonces la del periodo actual tambien lo será. Note tambien, que cuando en la figura b el valor es 1, en la figura d el valor podrá ser 0 o 1, por ejemplo, para el techo 1-3 del vagon v1 y clase 2, note que en la figura b es 1 y en la figura d es cero, lo que significa que la clase 2 fue asegurada en el periodo anterior pero en el periodo actual no lo fue.



DEMANDA INDEPENDIENTE
para este modelo asumiremos una demanda independiente, lo que significa que cada cliente puede comprar un producto especifico independientemente de la oferta disponible a la hora de la compra. en otras palabras se podria decir que si un clinete esta dispuesto a pagar un valor, por ejemplo de 10 reales, por un asiento, este solo comprará el boleto por exactamente ese valor, aun si estubiera un precio mas bajo disponible. ahora si el no encuntre ese valor exacto preferira no comprar


es un conjunto que contiene otros conjuntos, donde cada subconjunto es una posible ruta para ir desde el origen o hasta el destino d, donde o,d es no adyacente. Por ejemplo para la ruta E1-E4 de la figura xx. CR[E1,E4] = {{()}}



la restriccion 2.13 y 2.14 cumplen la misma funcion de encontrar la ultima clase que fue disponibilizada para venta para cierto trecho, periodo y vagon. solo que la restricicon 2.14 es aplicada siempre que se analisa la clase mas barata, y en otro caso, se usa la restricion 2.13. Entonces estas dos ecuaciones asignan el valor de 1 a la variable BL_{ijvkt} siempre que la clase actual k sea la clase mas barata disponibilizada para la venta, en el trecho i,j vagon v y periodo t, en otro caso, asigna el valor de cero. Esta restriccion es necesaria para aplicar la restriccion 2.15 y 2.16.

los periodos dentro del horizonte de reserva estan ordenados de forma descendente donde el menor valor es cero y representa la fecha de salida del tren.

usemos el mismo ejemplo de la figura 25 usando solo el trecho e1-e3 y adicionamos la varible binaria BL. En la figura 2.7a  vemos como para la clase mas barata C6, BL = BY = 0 , ahora, para el resto de las clases se reliza un calculo en funcion de los valores de BY, por ejemplo, para la clase c1 sera el calculo es BY de c1 menos BY de la siguiente clase, osea BY de c2, esto seria igual a 1 - 1, note ademas que para la clase c4, haciendo el mismo calculo, este resulta en 1 tal como se ve en la figura 2.7b, y note que esa clase es la ultima clase que tiene asignado un valor diferente de cero en BY.

dentro del problema se debe garantizar que para todos los trechos con igual estacion de origen, los trechos mas cortos disponibilizados para la venta, sean mas economicos que los trechos mas largos, esto con el fin de que los posibles pasajeros no compren un boleto en un trecho mayor y desiendan en estaciones anteriores. por ejemplo, si una persona quisiera ir de la estacion E1 a la estacion E2, pero nota que el precio de ir de la estacion E1 a la estacion E3 es mas barato, entonces, esa persona comprara ese boleto de E1 a E3 y desendera en la estacion E2. Esta situacion es controlada por la restriccion 2.15. 

veamos un ejemplo mas claro, en la figura 2.8 se tienen tres estaciones, se asume un solo periodo y un solo vagon, ademasse tienen tres clases para cada trecho. note que BY y BL son las variables binarias explicadas anteriormente y P es precio de cada clase de control. para este caso la rstriccion 15 se puede aplicar para los trechos e1-e2 y e1-e3, entonces veamos como la suma producto del precio y la variable bl activan el precio de la clase mas barata (c3 con valor de 7) en e1-e2 y la suma producto de e1-e3 activan el precio de la clase c2 (con valor de 8), al finan se tendria que 7 tiene que ser menor o igual que 8, condicion que se cumple. note la importancia del valor de la variable BL que es la encargada de "habilitar solo los precios" de las clases mas baratas disponibilizadas para la venta.

ademas de lo anterior tambien se debe garantizar que todas las posibles combinaciones de los precios mas baratos de los trechos contenidos dentro de los trechos no adyacentes, sean mayores o iguales que el precio de ese trecho no adyacente. esta situacion es controlada por la restriccion 2.16. 

para dar un ejemplo analicemos de nuevo la figura 2.8 e identifiquenos los trechos no adyacentes y los trechos que estos contengan, entonces notemos que el trecho e1-e3 seria el unico trecho no adyacente y contiene a los trechos e1-e2 y e2-e3, por lo que debemos garantizar que la suma de las clases mas baratas disponibilizadas en e1-e2 y e2-e3 sean mayores o iguales que la clase mas barata disponibilizada en e1-e3. en terminos numericos tendriamos que $5 + $3 >= $8. por lo cual este ejemplo satisface nuestra restriccion.

por jemplo, si x12c2 toma el valor de 30 (restriccion 2.23) a restriccion 2.25 garantiza que x12c1 sea 0 pueste la demanda de 10 perosnas correspondiente prefirio comprar a precio c2. misma situacion pasaria si x12c3 toma el valor de 60 (retsrccion 2.24) , entonces la restricion 2.26 garantizaria que la demanda de x12c1 y x12c2 fuese cero pues estas decidieron comprar al valor de la clase c3. de esta manera este conjunto de restricciones funcionaria para cada combinacion posible de las variables descritas.

ahora, para escribir el modelo completo usando la demanda comportamental basada en rangos, basta con modificar solo las restricciones que controlan la demanda en el modelo independiente y adicionar las restricciones descritas del modelo comportamental:


las restricciones xx y oo son la generalizacion de las restricciones de 2.22 a 2.26 y solo adicionando estas dos ultimas restricciones y eliminando la restriccion xx del modelo independiente tendriamos un modelo con demanda comportamental, sin embargo, esa afirmacion no es del todo cierta, pues si bien estamos restringiendo la demanda del modelo para que se puedan usar las listas de preferencia, el modelo se seguira comportando como un modelo independiente. Esto ocurre porque, la demanda independinete es un caso particular de todas las posibles combinaciones que se podrian generar al usar las listas de preferencia, ademas, es el caso que mayor lucro generaria, recordemos que las listas de preferencia dan la flexibilidad de que un cliente que este dispuesto a pagar caro pueda comprar mas barato si existe la posibilidad, cosa que la demanda independiente no permite. Note que con esto, sabemos de antemano, que la solucion buscada sera menor que la solucion ofrecida por el modelo independiente.

Ademas de lo anterior, sabemos tambien, que el modelo tiene um comportamiento optimista pues asume que aquellas personas que estan dispuestas a pagar mas caro siempre llegaran primero que aquellas personas que estan dispuestas a pagar mas barato (esto debido a la formulacion de la funcion objetivo). 

Es asi que no basta con solo la restricciones xx y oo para afirmar que tenemos un modelo con demanda comportamental, por lo que de alguna manera hay que decirle al modelo que use otras posibilidades "mas realistas" durante la resolucion del problema. Es aqui donde adicionamos las sigueintes restricciones que ayudaran a nermar un poco esta situacion:


para estas nuevas restricciones, ademas de la demanda comportamental tambien usaremos la demanda independiente. Entoces para la restriccion 2.29 lo que hacemos es calcular las proporciones de la demanda independinete de las clases de cada trecho, vagon y periodo y luego dichas proporciones las multiplicamos por la demanda comportamental, esto hara que las demandas comportamentales portenciales para cdad clase disminuyan a la proporcion de la demanda independiente. Asi garantizamos que la solucion no sea la misma que la ofrecida por el modelo independiente. Note que al calcular dicha proporcion se dismuye la demanda comportamental y existe una "perdida de demanda", ese complemento es sumado a la clase mas barata del trecho, vagon y periodo analizado tal como lo muestra la restriccion 2.30. de esta forma estimulamos al modelo para que use las clases mas baratas. veamos un ejemplo:

asuma que tiene un trecho con tres clases para un vagon y un periodo, diclas clases tienes parametros de demanda independiente d tal como se muestra en la tabla 2.3.

note que la columna % muestra las proporciones calculas en funcion de la demanda independinte d, la columna d' muestra la demanda comportamental potencial y la columna %*d' muestra el producto entre % y d', ademas observe que que esta ultima columna para la clase mas barata c3, es 10 (que es el resultado del producto ya mencionado) mas 29.12 (que es el complemento de la demanda, osea 104 - (12.46+52.42+10))


el grafico xx nos ayuda a tener una mejor vision del problema, vea como en la parte a tenemos la demanda independiente vs la demanda comportamental, note que siempre d' >= d. y que independientemente de los valores que tome d' el modelo seleccionara los valores de d pues son los que generaran el mayor lucro. Ahora, despues de la aplicacion de nuestro ajuste, note como le "quitamos demanda" tanto a la clase de c1 o c2 para asignarsela a c3, ya d' no siemore es mayor igual que d y el modelo se me forzado a tener el cuenta el limite mas bajo, por lo que ahora se tendra en cuenta la demanda comportamental ajustada. En otras palabras, estamos diciendo que parte de las personas que estaban dispuestas a pagar mas caro, llegaron primero y encontraron opciones mas baratas y aprobecharon esa situacion para hacer la compra.

para verificar las caracteristicas de los modelos propuestos, se usaron 10 instancias reales proporcionadas por la empresa Canadiense Expetrio. las caracteristicas de cada una de ellas son mostradas en la tabla xx.

la columna # trechos representa la cantidad de trechos que tiene el viaje del tren de cada instancia; la columna # periodos representa la cantidad de periodos de la planeacion de ese viaje en su horizonte de reserva. por ultimo, la columna # classes representa hasta cuantas clases puede tener disponible cada viaje de cada tren.

note que para cada trecho puede estar disponible todas las clases mostradas en la columna o menos. 

por otro lado afiramos que las instancis comprendidas entre la instacnia 1 y la estancia 4 son instacnias grandes, las instancias entre la instancia 5 y la instancia 7 son medianas y el resto son pequeñas

para resolver las instancias usando lo modelos matematicos propuesto se uso, un computador de la marca Dell modelo, Precision 3660 con Windows 11 Pro de de 64 bits, Processador 13th Gen Intel(R) Core(TM) i7-13700 2.10 GHz basado en x64 y con memoria ram de 16GB. ademas se uso python como lenguaje de programacion en su version 3.10.14 y el solver Gurobi en su version 11.0.3.


si bien se propon dos modelos matematicos, el modelo independiente y el modelo comportamental, a la hora de resolver las instancias de desidió probar los modelos inicialmente sin las restricciones de fulfiiltime ni las restricciones de skip. Luego se probo cada modelo con cada grupo de restricciones por separado y por ultimo se probo cada modelo con los dos conjunto de restricciones. Esto se realizo de esa manera para observar como evolucionaba o se comportaba la solucion al contemplar cada tipo de restricciones.

en primer lugar se realizo un analisis por instancia, en donde cada una de ella es resuelta por cada modelo de la tabla xx. la idea es evidenciar de forma clara y comparativa las semejansas y diferencias en las soluciones obtenidas.

a continuacion se presentan los resultados para cada instancia depues de ser resuelta por cada uno de los modelos.

otro enfoque que se propuso, alternativo a las restricciones 29 y 30, fue controlar la demanda, esta vez, creando una jerarquia descendente para las clases de la variable de desicion X de cierto vagon, cierto trecho y cierto periodo. Lo que en teoria, homogeniza los valores que podria tomar X, asignando valores muy parecidos a todas las clases en las condiciones mencionadas. veamos un ejemplo:


otro enfoque que se propuso, alternativo a las restricciones 29 y 30, fue controlar la demanda, esta vez, creando una jerarquia descendente para las clases de cierto vagon, cierto trecho y cierto periodo. Lo que en teroria, esto homogeniza la demanda inicial de las clases asignando valores muy parecidos a todas ellas en las condiciones mencionadas. veamos un ejemplo:

retomemos de nuevo el ejemplo de la tabla 2.3. si nosotros aplicamos esta nueva logica, al final el resultado esperado seria que c1<c2<c3. ahora, como en este punto (antes de adicionar las restricciones que complementan la demanda comportamental), el modelo continua comportandose como independiente, situacion que ya se explico, entonces el modelo tomaria como base la demanda independiente para crear la jerarquia descendiente. 
hay que tener en cuenta algo muy importante, se acabo de decir que el modelo toma en cuenta la demanda independiente para hacer el ajuste en la jerarquia, sin embargo, al momento de escribir la restriccion se uso la variable X, esto no es una contradiccion y fue hecho agrede. De hecho, esto se hizo para explicar de forma practica como funciona el modelo internamente. dicho eso, una solucion para nuestro ejemplo seria:

en este caso la columna X representa a solucion mas golosa que podria tomar X, note como los valores son muy parecidos para cada clase y se respeta el orden decreciente. 

Este ultimo enfoque no necesita intervencion directa en la demanda comporamnetal ya calculada (asi como el primer enfoque), solo adicionamos una condicion para la variable X que logra activar la caracteristica de la lista preferncia del modelo.

la restricccion 2.8 es usada para saber cuando, la variable de desicion Y, toma valores diferentes de cero y cuando no. Entonces ella toma el valor de 1 en el primer caso y 0 en caso contrario.


otra condicion especial deste problema es cuando se trata de disponibilizar los precios de los boletos en el tiempo, y se refiere a que estos deben tener un sentido logico que no permita intermitencias en funcion del tiempo, en otras palabras, los precios de los boletos siempre aumentaran conforme se este mas cerca de la fecha de partida del tren, la restriccion 5 se encarga de cumplir dicha condicion.

la restriccion 2.2 es la encargada de almacenar la cantidad de asientos vacios disponibles en cada estacion de origen de cada tipo de asiento en todo el horizonte de reserva. y es la generalizacion del ejemplo simplificado para calcular ai

la restriccion 2.3 garantiza que los assientos reservados en todo el horizonte de reserva, para cada trecho, no excedan la capacidade dispuesta para cada tipo de asiento en cada estacion de origen. 

Resumen
la gestion de ingresos o RM por sus siglas en ingles (Revenue Management) se encarga de optimizar los ingresos al comercializar un producto o servicio, al mismo tiempo que responde a preguntas como: ¿que productos deben venderse?, a quein deben benderse esos productos escogidos?, ¿cual es mejor tiempo o mejor momento para vender los productos? y ¿cual es el mejor precio de venta?. El RM nacio en la industria aerea y tuvo tanto exito que fue aplicado en industrias con caracteristicas semejantes como la hoteleria, disponibilidad de camas en hospitales, ventas al por menor, comercio electronico y el transporte en general. El presente trabajo hace parte del sector trasnporte, mas especificamente, al trasnporte ferroviario de pasajeros donde se desea saber que cantidad de asietnos deben reservarse y disponibilizarse a la venta en cierto period de tiempo comprendido entre la disponibilidad de ventas de boletos al publico y la salida del tren. 
El objetivo principal de este trabajo fue diseñar dos modelos matematicos enteros mixtos, el primero basados en demandas independientes y el segundo basado en demandas comportamentales usando listas de preferencia. La eficiencia de los modelos fue testeada usando 10 instancias reales, categorizadas como grandes, medianas y pequeñas, proveidas por la empresa candience Expretio. Entre los pricipales hallasgos se resalta que ambos modelos consiguen los resultados optimos en tiempos competitivos, en terminos de segundos, ademas de que en todas las instancias se halla la solucion optima explorando como maximo un nodo.


Note que la primera columna indica el nombre del modelo usado, la segunda "T. Criacao Modelo (Seg)" muestra el tiempo en segundos que demoro el solver en construir el modelo, la tercera columna "T. Solucao (seg.)" Indica el tiempo que le tomó al solver resolver el modelo, la columna 7 "Z relaxado" muestra la relajacion lineal del problema en el nodo raiz, la columna 8 "Z*" muestra el valor óptimo de la funcion objetivo (lucro maximo encontrado), y por ultimo, la columna 9 "delta Z (%)" muestra la diferencia porcentual entre la solucion relajada y la solucion optima.






dentro de los resultados se obsevaron varios comportamientos interesantes: 

el primero, el tiempo de solucion de cada modelo para todas las instancias es relativamente bajo, por ejemplo, para las instancias grandes los tiempos varian entre 0.04 y 0.12 segundos, para las instancais medianas entre 0.02 y 0.08 segundos y para las instancias pequñas entre 0.00 y 0.07 segundos.

segundo, los modelos consiguen hallar la solucion o soluciones optimas explorando maximo un nodo, mostrando que la solucion optima de nuestro modelo casi siempre es la  relajacion lineal mismo, y cuando no lo es, queda muy cerca de esta, con una diferencia maxima  relativa de 0.01%.

para los modelos basados en demanda independiente se noto que: los modelos BaseModel y BaseModelFulfillments obtienen exactamente los mismos resultados en todas las instancias analizadas, el modelo BaseModelSkiplagging en comparacion con el modelo BaseModelFulfillments representa una disminucion relativa entre el 21.25% y 56.90% para todas las instancias excepto para la instancia2 que la disminucion fue de solo 3.57%. el modelo BaseModelFull representa una disminucion relativa entre 21.25% y un 72.24% en comparacion con el modelo BaseModelSkiplagging, para todas las instancias excepto, de nuevo, para la instancia 2 que la disminucion fue del 3.57%.

para los modelos en funcion de una demanda comportamental con ajuste de demanda basada en proporciones se noto que: no hay diferencia entre los modelos BaseModel y BaseModelFulfillments. por el contrario del modelo independiente el modelo PercentBehavioralModelFulfillments siempre genera un aumento entre el 0.33% y el 8.6% en las soluciones obtenidas, en compararacion con el modelo HierarBehavioralModel, excepto para las instancia 7, 8 y 10, en donde el modelo HierarBehavioralModel fue infactible. aun no se sabe con certeza la razon de la infactibilidad, pero nosotros creemos que se debe a que en algun momento del ajuste de la demanda se crear una situacion inviable. por otro lado, el modelo PercentBehavioralModelFull decrece desde un 33% hasta un 70% en comparacion con el modelo PercentBehavioralModelSkiplagging.


para los modelos en funcion de una demanda comportamental con ajuste de demanda basada en jerarquia se noto que: los modelos HierarBehavioralModel y HierarBehavioralModelFulfillments obtuvieron los mismos resultados para todas las inaancias excepto par la instancia 3 y 3 donde se tubo una disminucion del 0.06% y 0.01% respectivamente. el modelo HierarBehavioralModelSkiplagging tuvo una disminucion de entre el 21.8% hasta un 56.9% excepto en la instancia 1 donde la disminucion fue de tan solo el 3.57%. por ultimo, el modelo HierarBehavioralModelFull tuvo una disminucion bastante considerable comparado con el modelo HierarBehavioralModelSkiplagging marcando una disminucion entre 33% y 74%.

analizando solo los modelos Full, osea los modelos en donde se tuvieron en cuenta todos los conjunto de restricciones, se observo que los modelos comportamentales obtuvieron exactamnete los mismos resultados para la funcion objetivo de cada instancia, hay que aclarar que como existen instancias con multiples soluciones, tal ves los valores de las variables de desicion no sean la mismas, aun cuando los valores de funcion objetivo si lo sean. por otro lado, la diferencia entre los modelos comportamentales y el modelo independiente varia en maximo 2% excepto para las instancias 7 y 8 donde la variacion fue de 7.7% y 16.1% respectivamente.


INTRODUCCION
La optimización de ingresos en el transporte ferroviario de pasajeros se ha convertido en un área de investigación crucial para aumentar la sostenibilidad y la competitividad del sector. El transporte ferroviario enfrenta retos específicos en la gestión de su capacidad debido a la variabilidad en la demanda, la rigidez en las tarifas y la creciente necesidad de adaptar sus estrategias a las dinámicas del mercado. En este contexto, el Revenue Management (RM) ofrece un marco de referencia sólido para abordar la asignación óptima de recursos mediante técnicas avanzadas de modelado matemático y análisis de datos.

En particular, el principal objetivo del RM en el transporte ferroviario de pasajeros puede ilustrarse con el siguiente ejemplo. Un operador de transporte define un itinerario para un tren específico, en el cual se especifican el origen, el destino y el horario de salida. Los clientes, es decir, los posibles pasajeros, pueden comprar boletos con anticipación para viajar en dicho tren. Nos referimos a las clases comerciales o productos tarifarios como los boletos disponibles para la venta; y al horizonte de reserva como el período de tiempo transcurrido entre el momento en que los boletos están disponibles por primera vez para su compra y la salida del tren. El horizonte de reserva generalmente se divide en días, de modo que cada período representa un día (o conjunto de días) antes de la salida.

La funcion del RM en este contexto es controlar la disponibilidad de los productos tarifarios a lo largo del horizonte de reserva para maximizar el ingreso total. Más específicamente, el proceso de optimización busca determinar la cantidad de boletos de cada producto que debe estar disponible para la venta en cada período del horizonte de reserva, con el fin de maximizar los ingresos asociados a cada partida de tren.

Uno de los elementos clave para maximizar los ingresos totales es un modelo preciso de la demanda. Coincidir la oferta y la demanda para optimizar los ingresos implica comprender cómo piensan los clientes y requiere una predicción precisa de las acciones de los clientes cuando se enfrentan a una oferta de productos determinada.

Una simplificación común para modelar la demanda en la gestión de ingresos es asumir que los clientes tienen un comportamiento de compra independiente, lo que significa que cada cliente compra un producto específico independientemente de la oferta disponible en el momento de la compra. En la práctica, esto significa, por ejemplo, que un cliente que quisiera comprar un boleto de tren por $10, si se le presenta una oferta que solo incluye boletos con un precio de $10.5, nunca pagaría $0.50 adicionales para viajar en ese tren, en lugar de eso, preferiría no viajar en absoluto. Del mismo modo, al asumir un modelo de demanda independiente, suponemos que, en la práctica, un cliente dispuesto a pagar $100 por un boleto de tren nunca compraría un boleto más barato (por ejemplo, a $50) si estuviera disponible.

Por otro lado, un enfoque mas robusto toma en cuenta un comportamiento de compra basado en rangos o listas de preferencia, el cual asume que los clientes eligen entre un conjunto de ofertas de acuerdo con una lista de preferencias, de modo que, si la opción más preferida no está disponible, pasan a la siguiente opción disponible, siempre y cuando sea preferible en comparación con la opción de no comprar.

Para abordar esta problemática, se han desarrollado 3 modelos de programación entera mixta (MIP) el primero basado en demanda independiente, el segundo basado en demandas comportamentales ajustado con proporciones, y el tercero basado en demandas comportamentales ajustado con jerarquia. Dichos modelos respetan restricciones operativas del sistema ferroviario, como son, la capacidad de los trenes, la estructura jerárquica de los productos tarifarios, las reservas de boletos y la disponibilidad de ventas al publico dentro del horizonte de reserva, la coherencia de los precios de los boletos en funcion del tiempo, entre otras.

El uso de instancias reales proporcionadas por una empresa especialista en el tema, permitió validar la aplicabilidad de los modelos desarrollados, destacando tanto su capacidad para capturar la complejidad del mercado como su eficiencia computacional. Los resultados preliminares indican que los modelos basados en demanda comportamental tuvieron soluciones de mejor calidad en comparacion con el modelo basado en demanda independiente, sin emabargo, en terminos de valor de la funcion objetico, los modelos comportamentales obtuvieron los mismos resultados y a su ves estos resultados fueron ligeramente diferente a los obtenidos por el modelo independiente.

Esta investigación contribuye al cuerpo de conocimiento en Revenue Management al combinar técnicas de modelado basadas en demanda comportamental usando listas de preferencia y programación matemática, para resolver problemas complejos de disponibilizacion de asientos en el transporte ferroviario de pasajeros.



conclusion
El presente estudio abordó la problemática de optimizar el transporte ferroviario de pasajeros mediante el desarrollo de modelos matemáticos de programación entera mixta, explorando dos enfoques principales: demanda independiente y demanda comportamental. La implementación de estos modelos en escenarios reales permitió una evaluación comparativa detallada, destacando las diferencias y los beneficios inherentes de cada abordaje.

En primer lugar, desde un punto de vista computacional, todos los modelos demostraron ser robustos y capaces de alcanzar soluciones óptimas dentro de tiempos razonables, lo que valida su viabilidad para aplicaciones prácticas en la industria ferroviaria.

En segundo lugar, se tiene que los modelos son eficientes en cuento se trata de encontrar la solucion o soluciones optimas dentro del espacion de busqueda, pues explora maximo un nodo. Hasta este momento, aun no conseguimos explicar con precision este comportamiento, mas se puede afirmar que no se debe a instancias faciles de resolver, pues se usaron instancias consideradas de grande porte en la insdustria, con hasta 30 estaciones representadas con hasta 74.788 variables de desicion enteras.

En tercer lugar se observo que los modelos comportamentales aun cuando tienen un valor de funcion objetivo un poco menor cuando se comparan con el modelo independiente, la calidad de la solucion en mejor, aclarando que en este tipo de problemas, si bien se busca maximizar el lucro, tambien buscamos que sea basado en las caracteristicas mas cercanas a la realidad. Cabe destacar que fue un dato imprevisto, que los valores de la funcion objetivo para los dos enfoques de los modelos fueran tan parecidos.

En cuarto lugar, La infactibilidad del modelo PercentBehavioralModel se dio debido a las caracteristicas particulares de las instancias instancia7, instancia8 y instancia10 ya que al momento de hacer el ajuste de la demanda comportamental en funcion de la demanda independinete se creo una situacion inviable. Esto implica que se debe tener cuidado al momento de aplicar este enfoque para no caer en este tipo de situaciones.

como trabajos futuros para incluir en la version final de esta propuesta se tiene:

profundizar en la revision bibliografica para fortalecer las bases teoricas de la investigacion.

Explicar con mas certeza y claridad el porque los modelos estan hallando la o las soluciones optimas en tan solo un nodo. Ademas de explicar, de forma mas detallada, la infactibilidad del modelo PercentBehavioralModel en cirtas instancias.

Abordar otros enfoques para ajustar la demanda, en este caso se opto por adicionar restricciones que lograran mejorar el comportamiento de la misma, mas tambien se podria manejar alterando la formulacion de la funcion objetivo.
















La integración del enfoque comportamental, mediante el uso de listas de elección, permitió capturar de manera más precisa las preferencias de los pasajeros y las dinámicas del sistema de asignación de asientos. Este modelo, al reflejar las interacciones jerárquicas entre clases y tramos, proporcionó soluciones más alineadas con las restricciones operativas y la realidad del mercado. En contraste, el modelo basado en demandas independientes, aunque computacionalmente eficiente, asumió una homogeneidad en las elecciones de los pasajeros que puede no ser representativa en entornos competitivos y complejos como el transporte ferroviario.









Esta investigación aporta una contribución valiosa al campo del Revenue Management para sistemas ferroviarios al proporcionar un marco metodológico robusto que combina técnicas avanzadas de optimización y análisis del comportamiento del pasajero. Además, refuerza la importancia de considerar aspectos comportamentales en la toma de decisiones estratégicas, especialmente en sectores donde la demanda y las preferencias de los usuarios desempeñan un papel crítico.

Los hallazgos de este estudio abren la puerta a futuras investigaciones que podrían incluir la incorporación de datos en tiempo real y métodos de aprendizaje automático para mejorar aún más la capacidad predictiva y adaptativa de los modelos desarrollados. Asimismo, se plantea la posibilidad de extender el marco actual a otros modos de transporte, consolidando su aplicabilidad y su impacto en la optimización de ingresos en sistemas de movilidad complejos.


En resumen, este trabajo destaca cómo el uso de modelos matemáticos avanzados, junto con la incorporación de enfoques comportamentales, puede transformar la gestión operativa y estratégica del transporte ferroviario de pasajeros, contribuyendo significativamente a la sostenibilidad económica y la satisfacción del cliente en este sector.










En los últimos años, la gestión de reservas de boletos en el transporte ferroviario de pasajeros ha evolucionado significativamente gracias a la aplicación de modelos matemáticos avanzados. Estos modelos tienen como objetivo optimizar la asignación de asientos, la planificación de paradas y las estrategias de precios, buscando maximizar los ingresos y mejorar la satisfacción de los pasajeros. A continuación, se describen algunos de los enfoques más relevantes utilizados en este ámbito, basados en investigaciones recientes.

Uno de los modelos destacados es el desarrollado por Zhou et al. (2023), que integra la teoría de las perspectivas, el modelo logit y un modelo de transferencia de flujo de pasajeros para asignar la demanda de manera efectiva. Este enfoque permite establecer precios diferenciados y asignar asientos de forma que se maximicen los ingresos, teniendo en cuenta las preferencias y comportamientos de diferentes segmentos de pasajeros (Zhou et al., 2023).

Por otra parte, la planificación de paradas de los trenes y la estrategia de precios están interrelacionadas y afectan tanto a los ingresos como a la experiencia del pasajero. Zhou et al. (2022) propusieron un modelo de optimización no lineal entera mixta que aborda conjuntamente la estrategia de precios de boletos y la planificación de paradas. Este modelo tiene como objetivo maximizar los ingresos del transporte ferroviario y minimizar el tiempo de viaje de los pasajeros, logrando un equilibrio eficiente entre la oferta y la demanda (Zhou et al., 2022).

Además, la demanda de pasajeros está sujeta a incertidumbres que complican la planificación operativa. Han y Ren (2020) desarrollaron un modelo que optimiza de manera conjunta la planificación de paradas y la asignación de boletos, utilizando la teoría de la incertidumbre. Este modelo busca maximizar la satisfacción de los pasajeros y la tasa promedio de ocupación de asientos, ofreciendo soluciones robustas ante las fluctuaciones en la demanda (Han & Ren, 2020).

La gestión de ingresos, conocida como yield management, es una práctica común en la industria ferroviaria. Esta técnica ajusta dinámicamente los precios y la disponibilidad de boletos según la demanda esperada. Incluye, entre otras cosas, la predicción a corto plazo del flujo de pasajeros, la asignación de boletos durante el período de preventa y la implementación de mecanismos de ajuste dinámico para maximizar los ingresos (Gestión de ingresos, 2022).

Finalmente, Schöbel y Urban (2021) investigaron cómo la elección de ruta de los pasajeros está influenciada por las estructuras tarifarias y los precios de los boletos. Su investigación abordó el problema de encontrar la tarifa más económica en sistemas de transporte público, evaluando diferentes estructuras tarifarias, como las basadas en distancia o en zonas, y proponiendo algoritmos para resolver estos problemas con alta eficiencia (Schöbel & Urban, 2021).

En conclusión, los modelos matemáticos para la gestión de reservas en el transporte ferroviario han mostrado un gran potencial para mejorar la eficiencia operativa y la experiencia del pasajero. Los estudios recientes ofrecen herramientas sofisticadas y soluciones integradas que continúan evolucionando, adaptándose a las demandas cambiantes de los mercados y a las necesidades de los pasajeros. Estos avances no solo benefician a las empresas ferroviarias, sino que también promueven un transporte más eficiente y accesible.




como ya se mensiono antes, esta pesquisa propone tres modelos matemaicos enteros mixtos, el primero usando un tipo de demanda independinete, el segundo usando un tipo de demanda comportamental con ajuste de proporciones , donde dichas proporciones son calculadas usando la demanda independiente, y el tercero que usa tambien un tipo de demanda comportamental con ajuste de hierarquia, donde dicha jerarquia esta relacionada a la cantidad de asientos reservados para cada clase de control.
