

ademas de la logica anterior, se asume que se tiene un tren, con varios vagones, que va a viajar de una estacion E1 hasta una estacion En (donde n es la ultima estacion donde llegará el tren), dicho tren tendra un itinerario el cual contendra, el nombre del tren, la estacion de origen, la estacion de destino, la fecha y hora de partida y de llegada. Ademas se tendrá una lista de precios (para el mismo tipo de asientos) para disponibilizar para venta. A cada uno de los precios de la lista la llameros clase comercial o control class. los boletos seran disponibilizados para ventas antes de la salida del tren, y el tiempo entre la disponibilizacion y dicha salida sera llamado horizonte de reserva. Dicho horizonte estara divido en multiples periodos que pueden ser de diferente temporalidad, por exemplo, se pueden tener periodos en dias, semanas, meses, etc, y combinaciones de ellos. Cada uno de esos periodos sera llamado check point. 

cada relacion posible entre una estacion y otra sera denominda origen-destino o trecho. se dira que un origen-destino es adjacentes, si y solo si, no existan estaciones intermedias entre los mismos, caso contrario seran no adjacentes. Por ejemplo, en la figura xxx, los trechos adjacentes serian: E1-E2, E2-E3, E3-E4 y los trechos no adjacentes serian: E1-E3, E1-E4 y E2-E4.
ademas note que los trechos no adjcentes pueden contener otros trechos, tanto adjacentes como no adajacentes, por ejemplo, el trecho E1-E4 contine los trechos adjacentes E1-E2, E2-E3, y contiene los trechos no adjacentes E1-E3 y E2-E4

K_v
es el conjunto de clases de control para cada vagon. por ejemplo, suponga que se tienen dos cavinas "z" y "p", y cada cavina contiene tres clases de control c1, c2, c3, entonces la representacion seria K_z : {c1, c2, c3} y K_p:{c1,c2,c3}, ademas tenga en cuenta que los elementos para cada K_v son ordenados, donde siempre se cumple que c1>c2>c3.

A_i
almacena la cantidad de asientos vacios disponibles para ventas en cada estacion de origen en todo el horizonte de reserva. cabe aclarar que no es una variable de desicion pues esta variable solo almacena un calculo en funcion de la capacidad fisica del tren y las variables de desicion de assigments y atribucoes.

suponga que tiene un trecho nao adjancente E1-E3, y que ese trecho contiene otros trechos E1-E2 y E2-E3, para esta situacion, la clases mas barata activada en el trecho E1-E3 debera ser la clase mas barata activada en los trechos E1-E2 y E2-E3

una vez calculados los valores para BNA de los trechos no adjacentes, la restriccion xxx hara que las clases de control de todos  los trechos contenidos en cada trecho no adjacente sea cero o minimo 1. asi, donde la clase de control del trecho no adjacente tome un valor de BNA = 0 entonces dicha clase sera cero para los trechos contenidos, por otro lado si la clase de control del trecho nao adjacente toma el valor de BNA = 1, entonces dicha clase tomara minimo el valor de 1 para todos los trechos contenidos. 




hasta ahora se hablo de una demanda independiente para el modelo, pero ahora se trabajará con una demanda comportamenetal. La demanda comportamental esta más cerca de la realidad que la demanda independiente, vease el siguiente ejemplo:

supongamos para este caso que se tiene un trecho E1-E2 y tres clases (c1, c2, c3), onde o preco de c1>c2>c3. Cada clase tendrá una demanda de 10, 20 y 30 respectivamente. 

para interpretar la demanda independinete podemos decir (segun la figura a) que: se tienen 10 posibles personas dispuestas a comprar boletos a un precio c1, 20 personas a comprar a un precio c2 y 30 perosnas a comprar a un precio de c3. Sin embargo, si las 10 personas dispuestas a pagar c1 hallan un mejor mejor valor al momento de hacer la compra (por ejemplo c3), estas personas preferirian no comprar aun cuando encuentren un precio mas barato. situacion que en la realidad no tendria sentido.

por otro lado, tenemos la demanda comportamental, que es representada con una lista de preferencia tal como se ve en la figura, esta lista significa que, por ejemplo, 10 persona estan dispuesta a comprar hasta un precio con valor c1, 20 personas estan dispuestas a comprar hasta un valor de c2 y 30 perosnas estan dispuestas a comprar hasta un valor de c3.
el funcionanmiento seria el sigueinte, imagine que las 10 perosnas dispuestas a comprar con valor de c1 van a intentar comprar primero a un valor mas barato, en este caso c3, si c3 no estubiera disponible, buscarian asientos con valor c2, si c2 no estuviera disponible, subirian en la lista y bucarian boletos con valor de c1, si estos no estubieran disponible entonces no compraran. Note que ese compartamiento es el que comunmente se usa en la realidad.

ahora veamos como el modelo leeria ese nuevo comportamento. Para eso calculemos la nueva demanda potencial:
para c1 veamos la lista y notemos quien esta dispuesto a pagar por ese valor:
segun la figura solo 10 posibles pasajeros estan dspuestos a pgar ese valor

ahora veamos quien esta dispuesto a pagar a un valor por un boleto de la clase c2:
en este caso 30 posibles personas estarian dispuestas a pagar a este valor. Note que de esta nueva demanda, 10 personas correspondinetes a la demanda de c1, tambien estarian dispuestas a comprar al valor de la clase c2.

por tultimo para la clase mas barata c3, se tiene lo siguiente:
Note que en este caso 60 personas estarian dispuestas a pagar un boleto de clase c3, osea toda la demanda de ruta 1-2 compraria al valor mas barato si este estuvuera disponible

es asi que la demanda potencial comportamental para el modelo seria:

sin embargo hay que recordar que la demanda potenial inicial era de 60 personas, mas hasta este punto, la demanda podria ser mayor, puesto que, la demanda de cada clase comercial ahora es el acumulo de las demandas de las clases mas caras. Esta situacion es necesario controlarla para no crear una demanda inexistente, para eso se tendran en cuenta las sigueintes restricciones realcionando en este caso las variables de desicion de aseguraminetos


note que las restricciones de xx hasta xxx son restricciones conocidas que limitan los valores que puede tomar los aseguramientos, mientras que las restricciones y y yy son las que nos ayudaran a controlar que no sobrepasemos la demanda potencial total inicial, que para el ejemplo de la figura 2.6 era de 60.


el problema de trasnporte ferroviario tiene una restriccion importante que dice que una clase puede ser asegurada siempre y cuando esa misma clase ya fue asegurada en periodos anteriores. Para eso se definen las restricciones 2.11 y 2.12 , en donde la primera busca asignar un valor de 1 a la variable BX cuando X toma un valor distinto de cero , y asigna 0 en caso contrario; esta restriccion tiene la misma estructura y raciocinio que la restriccion 2.8.
ahora, la restriccion 2.12 garantiza que, cierta varible binaria BX tomará el valor de 1 si y solo si en el periodo anterior tomo el valor de 1 tambien, en caso contrario queda libre para tomar qualquier valor, 0 o 1. Esto significa que solo se puede asegurar cierta clase si esa misma clase se aseguró en el periodo anterior, veamos u ejemplo:

suponga, que t = 0, es la fecha de partida del tren , osea entre mayor sea el valor de t mas lejos estara de la fecha de partida, por lo que t = 1 sera el periodo exactamente anterior a t=0.

para cada trecho, vagon, y clases dados en la figura, suponga que:
la figura "a" es una solucion factible que representa la cantidad de asientos asegurados para el periodo t=1; la figura "b", es la variable binaria BX, que muestra 1 siempre y cuando la cantidad de asientos asegurados sea distista de cero en t = 1, y muestra cero en caso contrario (controlado por la restriccion xx). las figuras c y d representan lo mismo que las figuras a y b solo que para el periodo t = 0.

observe que las posiciones en la figura d tomarán el valor de cero siempre que en la figura b esa posicion sea cero tambien, esto significa que, si la clase del periodo anterior es cero entonces la del periodo actual tambien lo será. Note tambien, que cuando en la figura b el valor es 1, en la figura d el valor podrá ser 0 o 1, por ejemplo, para el techo 1-3 del vagon v1 y clase 2, note que en la figura b es 1 y en la figura d es cero, lo que significa que la clase 2 fue asegurada en el periodo anterior pero en el periodo actual no lo fue.



DEMANDA INDEPENDIENTE
para este modelo asumiremos una demanda independiente, lo que significa que cada cliente puede comprar un producto especifico independientemente de la oferta disponible a la hora de la compra. en otras palabras se podria decir que si un clinete esta dispuesto a pagar un valor, por ejemplo de 10 reales, por un asiento, este solo comprará el boleto por exactamente ese valor, aun si estubiera un precio mas bajo disponible. ahora si el no encuntre ese valor exacto preferira no comprar


es un conjunto que contiene otros conjuntos, donde cada subconjunto es una posible ruta para ir desde el origen o hasta el destino d, donde o,d es no adyacente. Por ejemplo para la ruta E1-E4 de la figura xx. CR[E1,E4] = {{()}}



la restriccion 2.13 y 2.14 cumplen la misma funcion de encontrar la ultima clase que fue disponibilizada para venta para cierto trecho, periodo y vagon. solo que la restricicon 2.14 es aplicada siempre que se analisa la clase mas barata, y en otro caso, se usa la restricion 2.13. Entonces estas dos ecuaciones asignan el valor de 1 a la variable BL_{ijvkt} siempre que la clase actual k sea la clase mas barata disponibilizada para la venta, en el trecho i,j vagon v y periodo t, en otro caso, asigna el valor de cero. Esta restriccion es necesaria para aplicar la restriccion 2.15 y 2.16.

los periodos dentro del horizonte de reserva estan ordenados de forma descendente donde el menor valor es cero y representa la fecha de salida del tren.

usemos el mismo ejemplo de la figura 25 usando solo el trecho e1-e3 y adicionamos la varible binaria BL. En la figura 2.7a  vemos como para la clase mas barata C6, BL = BY = 0 , ahora, para el resto de las clases se reliza un calculo en funcion de los valores de BY, por ejemplo, para la clase c1 sera el calculo es BY de c1 menos BY de la siguiente clase, osea BY de c2, esto seria igual a 1 - 1, note ademas que para la clase c4, haciendo el mismo calculo, este resulta en 1 tal como se ve en la figura 2.7b, y note que esa clase es la ultima clase que tiene asignado un valor diferente de cero en BY.

dentro del problema se debe garantizar que para todos los trechos con igual estacion de origen, los trechos mas cortos disponibilizados para la venta, sean mas economicos que los trechos mas largos, esto con el fin de que los posibles pasajeros no compren un boleto en un trecho mayor y desiendan en estaciones anteriores. por ejemplo, si una persona quisiera ir de la estacion E1 a la estacion E2, pero nota que el precio de ir de la estacion E1 a la estacion E3 es mas barato, entonces, esa persona comprara ese boleto de E1 a E3 y desendera en la estacion E2. Esta situacion es controlada por la restriccion 2.15. 

veamos un ejemplo mas claro, en la figura 2.8 se tienen tres estaciones, se asume un solo periodo y un solo vagon, ademasse tienen tres clases para cada trecho. note que BY y BL son las variables binarias explicadas anteriormente y P es precio de cada clase de control. para este caso la rstriccion 15 se puede aplicar para los trechos e1-e2 y e1-e3, entonces veamos como la suma producto del precio y la variable bl activan el precio de la clase mas barata (c3 con valor de 7) en e1-e2 y la suma producto de e1-e3 activan el precio de la clase c2 (con valor de 8), al finan se tendria que 7 tiene que ser menor o igual que 8, condicion que se cumple. note la importancia del valor de la variable BL que es la encargada de "habilitar solo los precios" de las clases mas baratas disponibilizadas para la venta.

ademas de lo anterior tambien se debe garantizar que todas las posibles combinaciones de los precios mas baratos de los trechos contenidos dentro de los trechos no adyacentes, sean mayores o iguales que el precio de ese trecho no adyacente. esta situacion es controlada por la restriccion 2.16. 

para dar un ejemplo analicemos de nuevo la figura 2.8 e identifiquenos los trechos no adyacentes y los trechos que estos contengan, entonces notemos que el trecho e1-e3 seria el unico trecho no adyacente y contiene a los trechos e1-e2 y e2-e3, por lo que debemos garantizar que la suma de las clases mas baratas disponibilizadas en e1-e2 y e2-e3 sean mayores o iguales que la clase mas barata disponibilizada en e1-e3. en terminos numericos tendriamos que $5 + $3 >= $8. por lo cual este ejemplo satisface nuestra restriccion.

por jemplo, si x12c2 toma el valor de 30 (restriccion 2.23) a restriccion 2.25 garantiza que x12c1 sea 0 pueste la demanda de 10 perosnas correspondiente prefirio comprar a precio c2. misma situacion pasaria si x12c3 toma el valor de 60 (retsrccion 2.24) , entonces la restricion 2.26 garantizaria que la demanda de x12c1 y x12c2 fuese cero pues estas decidieron comprar al valor de la clase c3. de esta manera este conjunto de restricciones funcionaria para cada combinacion posible de las variables descritas.

ahora, para escribir el modelo completo usando la demanda comportamental basada en rangos, basta con modificar solo las restricciones que controlan la demanda en el modelo independiente y adicionar las restricciones descritas del modelo comportamental:


las restricciones xx y oo son la generalizacion de las restricciones de 2.22 a 2.26 y solo adicionando estas dos ultimas restricciones y eliminando la restriccion xx del modelo independiente tendriamos un modelo con demanda comportamental, sin embargo, esa afirmacion no es del todo cierta, pues si bien estamos restringiendo la demanda del modelo para que se puedan usar las listas de preferencia, el modelo se seguira comportando como un modelo independiente. Esto ocurre porque, la demanda independinete es un caso particular de todas las posibles combinaciones que se podrian generar al usar las listas de preferencia, ademas, es el caso que mayor lucro generaria, recordemos que las listas de preferencia dan la flexibilidad de que un cliente que este dispuesto a pagar caro pueda comprar mas barato si existe la posibilidad, cosa que la demanda independiente no permite. Note que con esto, sabemos de antemano, que la solucion buscada sera menor que la solucion ofrecida por el modelo independiente.

Ademas de lo anterior, sabemos tambien, que el modelo tiene um comportamiento optimista pues asume que aquellas personas que estan dispuestas a pagar mas caro siempre llegaran primero que aquellas personas que estan dispuestas a pagar mas barato (esto debido a la formulacion de la funcion objetivo). 

Es asi que no basta con solo la restricciones xx y oo para afirmar que tenemos un modelo con demanda comportamental, por lo que de alguna manera hay que decirle al modelo que use otras posibilidades "mas realistas" durante la resolucion del problema. Es aqui donde adicionamos las sigueintes restricciones que ayudaran a nermar un poco esta situacion:


para estas nuevas restricciones, ademas de la demanda comportamental tambien usaremos la demanda independiente. Entoces para la restriccion 2.29 lo que hacemos es calcular las proporciones de la demanda independinete de las clases de cada trecho, vagon y periodo y luego dichas proporciones las multiplicamos por la demanda comportamental, esto hara que las demandas comportamentales portenciales para cdad clase disminuyan a la proporcion de la demanda independiente. Asi garantizamos que la solucion no sea la misma que la ofrecida por el modelo independiente. Note que al calcular dicha proporcion se dismuye la demanda comportamental y existe una "perdida de demanda", ese complemento es sumado a la clase mas barata del trecho, vagon y periodo analizado tal como lo muestra la restriccion 2.30. de esta forma estimulamos al modelo para que use las clases mas baratas. veamos un ejemplo:

asuma que tiene un trecho con tres clases para un vagon y un periodo, diclas clases tienes parametros de demanda independiente d tal como se muestra en la tabla 2.3.

note que la columna % muestra las proporciones calculas en funcion de la demanda independinte d, la columna d' muestra la demanda comportamental potencial y la columna %*d' muestra el producto entre % y d', ademas observe que que esta ultima columna para la clase mas barata c3, es 10 (que es el resultado del producto ya mencionado) mas 29.12 (que es el complemento de la demanda, osea 104 - (12.46+52.42+10))


el grafico xx nos ayuda a tener una mejor vision del problema, vea como en la parte a tenemos la demanda independiente vs la demanda comportamental, note que siempre d' >= d. y que independientemente de los valores que tome d' el modelo seleccionara los valores de d pues son los que generaran el mayor lucro. Ahora, despues de la aplicacion de nuestro ajuste, note como le "quitamos demanda" tanto a la clase de c1 o c2 para asignarsela a c3, ya d' no siemore es mayor igual que d y el modelo se me forzado a tener el cuenta el limite mas bajo, por lo que ahora se tendra en cuenta la demanda comportamental ajustada. En otras palabras, estamos diciendo que parte de las personas que estaban dispuestas a pagar mas caro, llegaron primero y encontraron opciones mas baratas y aprobecharon esa situacion para hacer la compra.

para verificar las caracteristicas de los modelos propuestos, se usaron 10 instancias reales proporcionadas por la empresa Canadiense Expetrio. las caracteristicas de cada una de ellas son mostradas en la tabla xx.

la columna # trechos representa la cantidad de trechos que tiene el viaje del tren de cada instancia; la columna # periodos representa la cantidad de periodos de la planeacion de ese viaje en su horizonte de reserva. por ultimo, la columna # classes representa hasta cuantas clases puede tener disponible cada viaje de cada tren.

note que para cada trecho puede estar disponible todas las clases mostradas en la columna o menos. 

por otro lado afiramos que las instancis comprendidas entre la instacnia 1 y la estancia 4 son instacnias grandes, las instancias entre la instancia 5 y la instancia 7 son medianas y el resto son pequeñas

para resolver las instancias usando lo modelos matematicos propuesto se uso, un computador de la marca Dell modelo, Precision 3660 con Windows 11 Pro de de 64 bits, Processador 13th Gen Intel(R) Core(TM) i7-13700 2.10 GHz basado en x64 y con memoria ram de 16GB. ademas se uso python como lenguaje de programacion en su version 3.10.14 y el solver Gurobi en su version 11.0.3.


si bien se propon dos modelos matematicos, el modelo independiente y el modelo comportamental, a la hora de resolver las instancias de desidió probar los modelos inicialmente sin las restricciones de fulfiiltime ni las restricciones de skip. Luego se probo cada modelo con cada grupo de restricciones por separado y por ultimo se probo cada modelo con los dos conjunto de restricciones. Esto se realizo de esa manera para observar como evolucionaba o se comportaba la solucion al contemplar cada tipo de restricciones.

en primer lugar se realizo un analisis por instancia, en donde cada una de ella es resuelta por cada modelo de la tabla xx. la idea es evidenciar de forma clara y comparativa las semejansas y diferencias en las soluciones obtenidas.

a continuacion se presentan los resultados para cada instancia depues de ser resuelta por cada uno de los modelos.

otro enfoque que se propuso, alternativo a las restricciones 29 y 30, fue controlar la demanda, esta vez, creando una jerarquia descendente para las clases de la variable de desicion X de cierto vagon, cierto trecho y cierto periodo. Lo que en teoria, homogeniza los valores que podria tomar X, asignando valores muy parecidos a todas las clases en las condiciones mencionadas. veamos un ejemplo:


otro enfoque que se propuso, alternativo a las restricciones 29 y 30, fue controlar la demanda, esta vez, creando una jerarquia descendente para las clases de cierto vagon, cierto trecho y cierto periodo. Lo que en teroria, esto homogeniza la demanda inicial de las clases asignando valores muy parecidos a todas ellas en las condiciones mencionadas. veamos un ejemplo:

retomemos de nuevo el ejemplo de la tabla 2.3. si nosotros aplicamos esta nueva logica, al final el resultado esperado seria que c1<c2<c3. ahora, como en este punto (antes de adicionar las restricciones que complementan la demanda comportamental), el modelo continua comportandose como independiente, situacion que ya se explico, entonces el modelo tomaria como base la demanda independiente para crear la jerarquia descendiente. 
hay que tener en cuenta algo muy importante, se acabo de decir que el modelo toma en cuenta la demanda independiente para hacer el ajuste en la jerarquia, sin embargo, al momento de escribir la restriccion se uso la variable X, esto no es una contradiccion y fue hecho agrede. De hecho, esto se hizo para explicar de forma practica como funciona el modelo internamente. dicho eso, una solucion para nuestro ejemplo seria:

en este caso la columna X representa a solucion mas golosa que podria tomar X, note como los valores son muy parecidos para cada clase y se respeta el orden decreciente. 

Este ultimo enfoque no necesita intervencion directa en la demanda comporamnetal ya calculada (asi como el primer enfoque), solo adicionamos una condicion para la variable X que logra activar la caracteristica de la lista preferncia del modelo.

la restricccion 2.8 es usada para saber cuando, la variable de desicion Y, toma valores diferentes de cero y cuando no. Entonces ella toma el valor de 1 en el primer caso y 0 en caso contrario.


otra condicion especial deste problema es cuando se trata de disponibilizar los precios de los boletos en el tiempo, y se refiere a que estos deben tener un sentido logico que no permita intermitencias en funcion del tiempo, en otras palabras, los precios de los boletos siempre aumentaran conforme se este mas cerca de la fecha de partida del tren, la restriccion 5 se encarga de cumplir dicha condicion.

la restriccion 2.2 es la encargada de almacenar la cantidad de asientos vacios disponibles en cada estacion de origen de cada tipo de asiento en todo el horizonte de reserva. y es la generalizacion del ejemplo simplificado para calcular ai

la restriccion 2.3 garantiza que los assientos reservados en todo el horizonte de reserva, para cada trecho, no excedan la capacidade dispuesta para cada tipo de asiento en cada estacion de origen. 

Resumen
la gestion de ingresos o RM por sus siglas en ingles (Revenue Management) se encarga de optimizar los ingresos al comercializar un producto o servicio, al mismo tiempo que responde a preguntas como: ¿que productos deben venderse?, a quein deben benderse esos productos escogidos?, ¿cual es mejor tiempo o mejor momento para vender los productos? y ¿cual es el mejor precio de venta?. El RM nacio en la industria aerea y tuvo tanto exito que fue aplicado en industrias con caracteristicas semejantes como la hoteleria, disponibilidad de camas en hospitales, ventas al por menor, comercio electronico y el transporte en general. El presente trabajo hace parte del sector trasnporte, mas especificamente, al trasnporte ferroviario de pasajeros donde se desea saber que cantidad de asietnos deben reservarse y disponibilizarse a la venta en cierto period de tiempo comprendido entre la disponibilidad de ventas de boletos al publico y la salida del tren. 
El objetivo principal de este trabajo fue diseñar dos modelos matematicos enteros mixtos, el primero basados en demandas independientes y el segundo basado en demandas comportamentales usando listas de preferencia. La eficiencia de los modelos fue testeada usando 10 instancias reales, categorizadas como grandes, medianas y pequeñas, proveidas por la empresa candience Expretio. Entre los pricipales hallasgos se resalta que ambos modelos consiguen los resultados optimos en tiempos competitivos, en terminos de segundos, ademas de que en todas las instancias se halla la solucion optima explorando como maximo un nodo.


Note que la primera columna indica el nombre del modelo usado, la segunda "T. Criacao Modelo (Seg)" muestra el tiempo en segundos que demoro el solver en construir el modelo, la tercera columna "T. Solucao (seg.)" Indica el tiempo que le tomó al solver resolver el modelo, la columna 7 "Z relaxado" muestra la relajacion lineal del problema en el nodo raiz, la columna 8 "Z*" muestra el valor óptimo de la funcion objetivo (lucro maximo encontrado), y por ultimo, la columna 9 "delta Z (%)" muestra la diferencia porcentual entre la solucion relajada y la solucion optima.






dentro de los resultados se obsevaron varios comportamientos interesantes: 

el primero, el tiempo de solucion de cada modelo para todas las instancias es relativamente bajo, por ejemplo, para las instancias grandes los tiempos varian entre 0.04 y 0.12 segundos, para las instancais medianas entre 0.02 y 0.08 segundos y para las instancias pequñas entre 0.00 y 0.07 segundos.

segundo, los modelos consiguen hallar la solucion o soluciones optimas explorando maximo un nodo, mostrando que la solucion optima de nuestro modelo casi siempre es la  relajacion lineal mismo, y cuando no lo es, queda muy cerca de esta, con una diferencia maxima  relativa de 0.01%.

para los modelos basados en demanda independiente se noto que: los modelos BaseModel y BaseModelFulfillments obtienen exactamente los mismos resultados en todas las instancias analizadas, el modelo BaseModelSkiplagging en comparacion con el modelo BaseModelFulfillments representa una disminucion relativa entre el 21.25% y 56.90% para todas las instancias excepto para la instancia2 que la disminucion fue de solo 3.57%. el modelo BaseModelFull representa una disminucion relativa entre 21.25% y un 72.24% en comparacion con el modelo BaseModelSkiplagging, para todas las instancias excepto, de nuevo, para la instancia 2 que la disminucion fue del 3.57%.

para los modelos en funcion de una demanda comportamental con ajuste de demanda basada en proporciones se noto que: no hay diferencia entre los modelos BaseModel y BaseModelFulfillments. por el contrario del modelo independiente el modelo PercentBehavioralModelFulfillments siempre genera un aumento entre el 0.33% y el 8.6% en las soluciones obtenidas, en compararacion con el modelo HierarBehavioralModel, excepto para las instancia 7, 8 y 10, en donde el modelo HierarBehavioralModel fue infactible. aun no se sabe con certeza la razon de la infactibilidad, pero nosotros creemos que se debe a que en algun momento del ajuste de la demanda se crear una situacion inviable. por otro lado, el modelo PercentBehavioralModelFull decrece desde un 33% hasta un 70% en comparacion con el modelo PercentBehavioralModelSkiplagging.


para los modelos en funcion de una demanda comportamental con ajuste de demanda basada en jerarquia se noto que: los modelos HierarBehavioralModel y HierarBehavioralModelFulfillments obtuvieron los mismos resultados para todas las inaancias excepto par la instancia 3 y 3 donde se tubo una disminucion del 0.06% y 0.01% respectivamente. el modelo HierarBehavioralModelSkiplagging tuvo una disminucion de entre el 21.8% hasta un 56.9% excepto en la instancia 1 donde la disminucion fue de tan solo el 3.57%. por ultimo, el modelo HierarBehavioralModelFull tuvo una disminucion bastante considerable comparado con el modelo HierarBehavioralModelSkiplagging marcando una disminucion entre 33% y 74%.

analizando solo los modelos Full, osea los modelos en donde se tuvieron en cuenta todos los conjunto de restricciones, se observo que los modelos comportamentales obtuvieron exactamnete los mismos resultados para la funcion objetivo de cada instancia, hay que aclarar que como existen instancias con multiples soluciones, tal ves los valores de las variables de desicion no sean la mismas, aun cuando los valores de funcion objetivo si lo sean. por otro lado, la diferencia entre los modelos comportamentales y el modelo independiente varia en maximo 2% excepto para las instancias 7 y 8 donde la variacion fue de 7.7% y 16.1% respectivamente.


INTRODUCCION
La optimización de ingresos en el transporte ferroviario de pasajeros se ha convertido en un área de investigación crucial para aumentar la sostenibilidad y la competitividad del sector. El transporte ferroviario enfrenta retos específicos en la gestión de su capacidad debido a la variabilidad en la demanda, la rigidez en las tarifas y la creciente necesidad de adaptar sus estrategias a las dinámicas del mercado. En este contexto, el Revenue Management (RM) ofrece un marco de referencia sólido para abordar la asignación óptima de recursos mediante técnicas avanzadas de modelado matemático y análisis de datos.

En particular, el principal objetivo del RM en el transporte ferroviario de pasajeros puede ilustrarse con el siguiente ejemplo. Un operador de transporte define un itinerario para un tren específico, en el cual se especifican el origen, el destino y el horario de salida. Los clientes, es decir, los posibles pasajeros, pueden comprar boletos con anticipación para viajar en dicho tren. Nos referimos a las clases comerciales o productos tarifarios como los boletos disponibles para la venta; y al horizonte de reserva como el período de tiempo transcurrido entre el momento en que los boletos están disponibles por primera vez para su compra y la salida del tren. El horizonte de reserva generalmente se divide en días, de modo que cada período representa un día (o conjunto de días) antes de la salida.

La funcion del RM en este contexto es controlar la disponibilidad de los productos tarifarios a lo largo del horizonte de reserva para maximizar el ingreso total. Más específicamente, el proceso de optimización busca determinar la cantidad de boletos de cada producto que debe estar disponible para la venta en cada período del horizonte de reserva, con el fin de maximizar los ingresos asociados a cada partida de tren.

Uno de los elementos clave para maximizar los ingresos totales es un modelo preciso de la demanda. Coincidir la oferta y la demanda para optimizar los ingresos implica comprender cómo piensan los clientes y requiere una predicción precisa de las acciones de los clientes cuando se enfrentan a una oferta de productos determinada.

Una simplificación común para modelar la demanda en la gestión de ingresos es asumir que los clientes tienen un comportamiento de compra independiente, lo que significa que cada cliente compra un producto específico independientemente de la oferta disponible en el momento de la compra. En la práctica, esto significa, por ejemplo, que un cliente que quisiera comprar un boleto de tren por $10, si se le presenta una oferta que solo incluye boletos con un precio de $10.5, nunca pagaría $0.50 adicionales para viajar en ese tren, en lugar de eso, preferiría no viajar en absoluto. Del mismo modo, al asumir un modelo de demanda independiente, suponemos que, en la práctica, un cliente dispuesto a pagar $100 por un boleto de tren nunca compraría un boleto más barato (por ejemplo, a $50) si estuviera disponible.

Por otro lado, un enfoque mas robusto toma en cuenta un comportamiento de compra basado en rangos o listas de preferencia, el cual asume que los clientes eligen entre un conjunto de ofertas de acuerdo con una lista de preferencias, de modo que, si la opción más preferida no está disponible, pasan a la siguiente opción disponible, siempre y cuando sea preferible en comparación con la opción de no comprar.

Para abordar esta problemática, se han desarrollado 3 modelos de programación entera mixta (MIP) el primero basado en demanda independiente, el segundo basado en demandas comportamentales ajustado con proporciones, y el tercero basado en demandas comportamentales ajustado con jerarquia. Dichos modelos respetan restricciones operativas del sistema ferroviario, como son, la capacidad de los trenes, la estructura jerárquica de los productos tarifarios, las reservas de boletos y la disponibilidad de ventas al publico dentro del horizonte de reserva, la coherencia de los precios de los boletos en funcion del tiempo, entre otras.

El uso de instancias reales proporcionadas por una empresa especialista en el tema, permitió validar la aplicabilidad de los modelos desarrollados, destacando tanto su capacidad para capturar la complejidad del mercado como su eficiencia computacional. Los resultados preliminares indican que los modelos basados en demanda comportamental tuvieron soluciones de mejor calidad en comparacion con el modelo basado en demanda independiente, sin emabargo, en terminos de valor de la funcion objetico, los modelos comportamentales obtuvieron los mismos resultados y a su ves estos resultados fueron ligeramente diferente a los obtenidos por el modelo independiente.

Esta investigación contribuye al cuerpo de conocimiento en Revenue Management al combinar técnicas de modelado basadas en demanda comportamental usando listas de preferencia y programación matemática, para resolver problemas complejos de disponibilizacion de asientos en el transporte ferroviario de pasajeros.



conclusion
El presente estudio abordó la problemática de optimizar el transporte ferroviario de pasajeros mediante el desarrollo de modelos matemáticos de programación entera mixta, explorando dos enfoques principales: demanda independiente y demanda comportamental. La implementación de estos modelos en escenarios reales permitió una evaluación comparativa detallada, destacando las diferencias y los beneficios inherentes de cada abordaje.

En primer lugar, desde un punto de vista computacional, todos los modelos demostraron ser robustos y capaces de alcanzar soluciones óptimas dentro de tiempos razonables, lo que valida su viabilidad para aplicaciones prácticas en la industria ferroviaria.

En segundo lugar, se tiene que los modelos son eficientes en cuento se trata de encontrar la solucion o soluciones optimas dentro del espacion de busqueda, pues explora maximo un nodo. Hasta este momento, aun no conseguimos explicar con precision este comportamiento, mas se puede afirmar que no se debe a instancias faciles de resolver, pues se usaron instancias consideradas de grande porte en la insdustria, con hasta 30 estaciones representadas con hasta 74.788 variables de desicion enteras.

En tercer lugar se observo que los modelos comportamentales aun cuando tienen un valor de funcion objetivo un poco menor cuando se comparan con el modelo independiente, la calidad de la solucion en mejor, aclarando que en este tipo de problemas, si bien se busca maximizar el lucro, tambien buscamos que sea basado en las caracteristicas mas cercanas a la realidad. Cabe destacar que fue un dato imprevisto, que los valores de la funcion objetivo para los dos enfoques de los modelos fueran tan parecidos.

En cuarto lugar, La infactibilidad del modelo PercentBehavioralModel se dio debido a las caracteristicas particulares de las instancias instancia7, instancia8 y instancia10 ya que al momento de hacer el ajuste de la demanda comportamental en funcion de la demanda independinete se creo una situacion inviable. Esto implica que se debe tener cuidado al momento de aplicar este enfoque para no caer en este tipo de situaciones.

como trabajos futuros para incluir en la version final de esta propuesta se tiene:

profundizar en la revision bibliografica para fortalecer las bases teoricas de la investigacion.

Explicar con mas certeza y claridad el porque los modelos estan hallando la o las soluciones optimas en tan solo un nodo. Ademas de explicar, de forma mas detallada, la infactibilidad del modelo PercentBehavioralModel en cirtas instancias.

Abordar otros enfoques para ajustar la demanda, en este caso se opto por adicionar restricciones que lograran mejorar el comportamiento de la misma, mas tambien se podria manejar alterando la formulacion de la funcion objetivo.
















La integración del enfoque comportamental, mediante el uso de listas de elección, permitió capturar de manera más precisa las preferencias de los pasajeros y las dinámicas del sistema de asignación de asientos. Este modelo, al reflejar las interacciones jerárquicas entre clases y tramos, proporcionó soluciones más alineadas con las restricciones operativas y la realidad del mercado. En contraste, el modelo basado en demandas independientes, aunque computacionalmente eficiente, asumió una homogeneidad en las elecciones de los pasajeros que puede no ser representativa en entornos competitivos y complejos como el transporte ferroviario.









Esta investigación aporta una contribución valiosa al campo del Revenue Management para sistemas ferroviarios al proporcionar un marco metodológico robusto que combina técnicas avanzadas de optimización y análisis del comportamiento del pasajero. Además, refuerza la importancia de considerar aspectos comportamentales en la toma de decisiones estratégicas, especialmente en sectores donde la demanda y las preferencias de los usuarios desempeñan un papel crítico.

Los hallazgos de este estudio abren la puerta a futuras investigaciones que podrían incluir la incorporación de datos en tiempo real y métodos de aprendizaje automático para mejorar aún más la capacidad predictiva y adaptativa de los modelos desarrollados. Asimismo, se plantea la posibilidad de extender el marco actual a otros modos de transporte, consolidando su aplicabilidad y su impacto en la optimización de ingresos en sistemas de movilidad complejos.


En resumen, este trabajo destaca cómo el uso de modelos matemáticos avanzados, junto con la incorporación de enfoques comportamentales, puede transformar la gestión operativa y estratégica del transporte ferroviario de pasajeros, contribuyendo significativamente a la sostenibilidad económica y la satisfacción del cliente en este sector.


para ubicar nuestra propuesta de investigacion, se condensaron en la tabla 1 investigaciones relacionadas al transporte ferriviario de pasajeros en los ultimos 25 años, integrando lo que proponemos en este proyecto.

- A Literature Review of Railway Pricing Based on Revenue Management 
- Optimal Differential Pricing for Intercity High-Speed Railway Services with Time-Dependent Demand and Passenger Choice Behaviors under Capacity Constraints


este tipo de abordajes podemos observarlo en trabajos como los de 15 y 16 , los cuales estudfiaon de forma conjunta el problema de fijacion de precios y asignacion de asientos, para varios trenes al mismo tiempo usando el modelo de multinomio para analizar el comportamiento de eleccion de los pasajeros de trenes.  

un tipo de demando comunmente usado en la literatura es el logit multinomial, donde trabajos como los de 


las tablas de 1 a 5 representan los resultados obtenidos para cada modelo definido en la tabla x, recordando que esos modelos fueron los productos de las combinaciones de los abordajes basados en tipos de demando y tipos de autorizaciones. En cada una de las tablas, puede observarse tanto los valores optimos encontrados, como las variaciones de las disferencias que existen, entre cada modelo, tomando como punto de referencia el modelo básico correspondiente, esto para cada una de las instancias.


en esta seccion se hace una comparacion entre todos los abordages segun su categoria, por ejemplo, se hace una comparacion entre todos los modelos basicos, se realiza otra comparacion entre todos los modelos completos, y asi para todos. eso se realizo de esa manera puesto que no es equivalente comparar un modelo con otro de diferente categoria, por ejemplo, no es honesto comparar un modelo base contra un modelo completo, ya que, estan resolviendo situaciones completamente diferentes.

segun la tabla 2 puedo observarse lo siguiente:
1) logra observarse que todos los modelos basicos obtienen los mismos resultados en los valores para la funcion objetivo, a excepcion de la instancia inst3 y la isntancia inst5 donde se obtuvieron valors diferentes variaciones pequeñas.

2) En general los modelos dinamicos obtuvieron valores iguales o mayores de revenue, en comparacion con los modelos estatiocs, esto para cada categoria e instancia.

3) puede observarse que las variaciones entre los medelos del misto tipo de autorizaciones tienen variaciones relativamnete bajas, esto sera explicado a detalle en secciones posteriores.

4) para ejemplicar los ultimos dos itens, observe la tabla x, note que cuando se compara los modelos estaticos contra ellos mismos las variaciones son entorno del 2.3%, en cambio cuando se comparan los modelos estaticos contra los modelos dinamicos, estos ultimos se encuentran entre un 12.13% y un 15.34% por encima del revenue.


en este apartado se muestran las cantidades de solcuiones encontradas por cada modelo para cada instancia.

de los resultados obtenidos en la tabla x, las multiples soluciones no dependen del modelo en si, sino de la instancia, note que las instancias desde inst1 hasta inst5, osea las instancias de grande y mediano porte, obtienes multiples solucioens para todos los modelos, en promedio r soluciones por modelo e instancia, en cambio, par las instancias inst6 hasta inst10 representan casi en su totralidad soluciones unicas.





en esete aprtado se muestran los procentajes de demanda que fueron aprovechados por cada modelo a la hora de resolver cada una de las instancias. pra tal fin se, de dividio la suma de todos los asientos reservados de todo el horizonte de reserva, de todos los tipos de asiento y clases de controle entre la demanda potencial total de cada instancia. la demanda potencial total fue realizada en base a la independiente indistintamente del modelo. tal como se muestra en la ecuacion x.


note que los modelos que mejor aprovechan la demanda son los modelos basicos mientras que los modelos completos son los que menos la aprovechan. esto concuerda con los resultados presentados en la seccion de analisis por abordagen. de hecho es la explicacion de porque los modelos basicos obtienen mejor revenue en comparacion con los demas modelos.

ademas se puede observar que los modelos ccon restricciones de Ship lagging aprovechas mejor la demanda en compararacion con los modelos de fulfillment over periods, por la misma situacion ya mencionada.

otro observacion interesante es que aun cuando los resultados para los modelos basicos, para la mayoria de las instancias, son  iguales (ver tabla x), lso porcentajes de aprovechamiento de la demanda no lo son. por ejemplo, observe los modelos basicos para la instancia inst1, los primeros dos valores de 99.25 son diferentes a los sigueintes, de 99.32, esto ocurre porque aun cuando los valores de la funcion objetivo sean iguales, los valores de las variables de desicion no lo son o pueden ser diferentes, tal como se explica en la siguiente seccion.

esta situacion ocurre ya que gran parte de las combinacions de trecho, tipo de asiento, y periodo solo continen una clase de control, enla tabla x, pueden observarse, los procentajes de comobinaciones que contienen mas de una clase. lo anterio provoca que las listas de preferencia usadas en los modelos de demanda comportamental tengan una sola opcion, en otras palabras, para cuando las combinacion mensionas tienen una sola clase, no existe diferencia entre los abordajes de demanda comportamental e independiente.


en este apartado se presenta el numero de nodos explorados por cada modelo para encontrar la solucion entero optima de cada  una de las instancias.

de la tabla x, puede observarse que las instancias grandes y medianas 




en este apartado son presentados: i) los tiempos que creacion, que son aquellos que fueron necesarios para que el solver creara el modelo de cada una de las instancias y 2)los tiempos de exceucion: que son los tiempos que demoro el solver para encontrar la solucion de cada instancia usando cada uno de los modelos  propuestos.


de la tabla x puede observarse que los tiempos de creacion depende de cada instancia y no de los modelos propuestos, eso observando la poca variacion que existe por instancia. Siendo para la instancia inst1 lso tiempos mas cortos en torno de 1 segundo, y siendo, por otro lado los tiempos mas largos para la instancia inst3 con un promedio de 18.8 segundos. el resto de las instancias oscilas entre esos dos limites.

por otro lado, de la figura x, puede observarse que los tiempos son bastante parecidos independientemente de la instancia y el modelo, siendo el tiempo mas alto de 0.15 segundos y el mas bajo de 0 segundos, es decir en este ultimo caso el modelo resolvio la instancia de forma instantanea, eso ocurrio para la instancia mas pequeña (inst10).

de los dos tipos de tiempos anteriores puede afirmarse que todos los modelos son eficientes a la hora de rsolver cualquir tipo de instancia sea de pequeño o grande porte.


de la tabla 5.9 puede observarse que desde las isntancias ins1 hasta las instancias inst5 al solver le tomo maximo 1 uno para encontrar la solucion optima entera, esto para cada uno de los modelos propuestos. por otro lado de las instancias inst6 hasta la isntancia inst10 no se exploro ningun nodo a excepcion del modelo Basic_Comporta_Din, Fulfill_Comporta_Din, Skipla_Comporta_Din, que les tomo explorar 1 nodo. que se halla encontrado la solucion sin explorar ningun nodo, significa que el solver halo la solucion en el proceso de preprosesamiento que realiza antes de comenzar a realizar las ramificaciones. esat infromacion esta directamnete relacionada a los tiempos de solucion presentados en la seccion anterior.

Las matrices unimodulares desempeñan un papel crucial en la programación entera y los sistemas lineales. Estas matrices tienen coeficientes exclusivos que pertenecen al conjunto {-1,0,+1} y garantizan soluciones enteras para sistemas de ecuaciones lineales siempre que el vector b sean valores enteros( Arimin y Muktyas, 2018 ).

basados en la definciion anterior, fueron analizadas las matrices de coeficiente para cada modelo e instancia, esto se hizo, luego de que el solver realizara el preprocesamiento. Se realizó de esta manera ya que en dicho procesco el solver consigue eliminar ciertas restriccions o variables que el nota que son dominadas por otras restricciones. en ese caso aquellas matrices que tal ves tenian restricciones que inicialmente incumplian la unimodularidad, existia una posibilidad que el solver la eliminara en el proceso de preprosesamiento sin afectar al modelo en si.

Basic_Independ_Est
Fulfill_Independ_Est
-
Comp_Independ_Est

Basic_Comporta_Est
Fulfill_Comporta_Est
Skipla_Comporta_Est
Comp_Comporta_Est

Basic_Independ_Din
Fulfill_Independ_Din
Skipla_Independ_Din
-

-
-
-
*

con base en la definicion anterior, se afirma que el vector b de todas las instancias escogidas, son valores enteros que representan ya sea la capacidad del tren, las demandas de pasajeros o la cantidad de asientos vacios. por lo que toda la atencion estuvo en comprobar que las matrices de coeficientes solo estuvieran compuestas por valores dentro del conjunto {-1.0.+1}. para llevar a cabo esa tarea, se realizo la comprobacion luego de que el solver realizara su etapa de pre-procesamiento, esto ya que en dicha etapa el solver consigue eliminar restricciones o variables ya sea por dominancia, fijacion de variables u otros conceptos. entonces existia la probabilidad de que una matriz incialmente no fuera unimodular y luego de la etapa de preprosesamiento lo fuera, cuando el solver realizara las eliminaciones.

los resultados de las comprobaciones constan en la matriz 5.10, donde si un modelo para una instancia es unimodular este muestra una lina (-) en la celda correspondiente, en caso contrario se muetran tres datos en la misma celda, el primero representa la cantidad de restriciones que no estan cmpuestas solo por los valores en {-1.0.+1}, el segundo valor, muestra todas las restricciones de ese modelo para esa instancia y el ultimo valor muestra la relacion porcentual entre los dos primeros valores.

es asi, como cada modleo e instancia de la tabla 5.10 que tiene solo una linea, explica el porque los tiempos de solucion correspondinetes son tan bajos, al igual que la cantidad de nodos explorados para la obtencion de la solucion optima entera.


lo anterior ayuda al solver en el proceso de resolucion puesto que la solucion relajada del problema sera la solucion entera. lo que permite una eficiencia tanto en los tiempos de solcuion como en la exploracion de nodos en el proceso de ramificacion.


son embargo, se nota que los tiempos y nodos explorados siguen siendo bajos aun para los modelos e instancias que no son unimodulares, para explicar esta situacion es necesario observar el trabajo realizado por fulanito. en el cual instroduce el concepto de delta-modular. Segun los autores existen matrices casi unimodulares donde si se elimina un conjunto de lineas (restricciones) la matriz se transformaria en totalmente unimodular. el tamaño de ese conjunto esta representado por delta, es decir delta es la cantidad de restriccione que provoca que la matriz no sea totalmente unimodular. Al final los autores consiguen demostrar que las matrices casi unimodulares o delta-modulares aydan a que el proceso de resolcucion del probelma sea mucho mas eficiente a medida que delta es mas pequeño.

ahora, observe de nuevo la tabla 5.10, note que la mayoria de los modelos e instancias no unimodulares, su valor de delta, osea el primer valro de cada celda, posee un valor por debajo de 8, un valor que comparado con los nuemros de retsricciones es supremamente bajo. existen 7 exepciones con valor de delta entre 76 y 291, sin embargo, nuevamente en funcion de sus restricciones totales, esa relacion no excede el 0.5% del total. es asi que para las matrices no unimodulares se afirma, en funcion de la deficinion de delta-modular, que tambien consiguen rsultados en tiempo competitivos y baja cantidad de nodos explorados.



note que ahora el valor de betha es calculado en funcion de gamma y no de alpha, esto indica que betha hara referncia a la clase mas barata disponibilizada para la venta y no la clase mas barata reservada.





para este modelo se toamra como referencia el modelo basico del abordaje estatico y tipo de demanda independiente. ademas de eso se necesitaran ajustar y crear las sigueitents variables de desicion:



para este modelo se toamra como referencia el modelo fulfillment over periods del abordaje estatico y tipo de demanda independiente. y se adiciona la siguiente variable de desicion:





sin embargo, como se muestra en la tabla 5,10, no todos los modelos e instancias son unimodulares, mas sin embargo fueron eresultos en timepos cortos y el maximo un solo nodo. esta situacion ocurre devido a que si bien los modelos no son totalmente unimodualres es posible identificar que restriccion violan esos supuestos. basandose en la investigacion de fulanito, los cuales introducen el termino de delta-modular, donde delta representa la cantidad de restricciones o variables que no satidfacen los supuestos de unimodularidad, ellos logran demostrar que las matrices de tipo delta-modular representan una ayuda siginificativa en el proceso de resolucion para los solver, reduciendo tanto las ramificaciones como los tiempos de ejecucion. ademas indican que entre menor sea el valor de delta, mas eficiente sera el proceso.



es asi como se puede afirmar que los modelos, Basic_Independ_Est, Fulfill_Independ_Est, Comp_Independ_Est, cumplieron con la definicion para cada una de las instancias y son considerados unimodulares. no te que en la tabla 5,10 dichos modelos no tienen informacion.

ahora, 



en la tabla 5,10 puede observarso aquellos modelos que no cumplieron las condiciones de unimodularidad para cada instancia. 


conclusion
esta investigacion abodo el problema de trasnporte feroroviario de pasajeros desde el punto de vista del revenue management, en donde se desembolvieron distintos modelos matematicos enteros mixtos basados en dos abordajes, el primero, el tipo de demanda , donde uso la demanda independiente y la demanda comportamental, y el segundo, los tipos de autorizaciones, en las que se trato las autorizaciones estaticas y las autorizaciones dinamicas. Como resultados se deselbolvieorn 4 modelos matematicos, ademas, cada modelo fue desembolvido de forma secuacial en 4 partes dieferentes, la primera, una version basica del modelo donde se tenian las restricciones fundamentales para el problema, la segunda,la adicion al modelo base del conjunto de restriccciones de fullfillment over periods, la tercera la adicion al modelo base del conjunto de restriciones de skiplaggin y por ultimo, la integracion simultanea de las tres primeras partes en un solo modelo completo.
como resultado de lo anterio pudo conluirse que:

1) desde el punto de vista computacional, todos los modelos desarrollados son altamente competentes y eficientes encontrando soluciones en fracciones de segundo indistintantemnte del tamanho de la instancia escogida, recordando que para la validacion fueron escogidas instancias de tamnho grande, medio y pequeño, en donde, en el ultimo caso, todos los modelos consiguieron las respuestas optimas enteras casi que instantaneamente y para la instancia mas grande (inst2) se obtuvieron resulatdos en maximo 0.15 segundos.

2) desde el punto de vista empresarial, como efecto del punto anterior, cada modelo es atractivo y aplicable a entornos reales. tomando en cuenta que los tiempos encontrados son para solamneta un viaje de un tren, por lo que siendo asi, los modelos siguen siendo atractivos con sus tiempos de resolucion. cabe resaltar que cualqueir abordaje escojido para aplicar tiene ventajes y desventajas , por ejemplo si es escogido un modelo basico, e garantizaria un aprovecahmiento de la demanda por encima del 90%, pero no se tendria en encuentra ciertas condiciones utilies en el desarrolo real del negocio. por otro lado si se escoge un modelo completo, se estaria tomando en cuneta todas esas posibles condiciones para garantizar un excleente servici, sin embargo , el aprovechamiento de la demanda se reduciria hasta en un 50%, inclusive mas en ciertos casos, enc omparacion con los modelos base.

3) los modelos de demando tipo independiente obtienen, para las instancias objetos de estudios, valores un poco por encima que los valores comportamentales, esa variacion es relativamente pequeña devido a las caracteristicas de las instancias, pesto que existe un porcentaje alto donde las combianciones de trecho, tipo de asiento y periodo, tienen solamente una clase. lo que genera una lista de preferencia de una sola opcion al momento de aplicar los modelos comportamentales.esa situacion hace que ambos abordajes sean muy parecidos de hechos esas variaciones pequeñas se deben a los casos donde se tiene mas de una clase por combinacion.

4) un resulatdo interesante fue , que le abordaje tipo de autorizaciones dianmicas, obtuevo resultados mucho mejores que los resultados con tipo de autorizacion estatico mostrando una diferencia del revenue por encima del 10%. lo que es una cifra representatica en un ambiente real.

5) los modelos poropuestos poseen una caracteristica importante, como es el tema de la unimodularidad, donde 10 de los 16 modelos son totlamente unimodulares para las 10 instancias, logrando los tiempos bajos ya mencionados, y aquellos modelos que no son totalmnete unimodulares poseen un delta pequeño en comparacion al toral de restricciones del problema loq ue tambien ayuda a rsolver de forma eficiente usanod la deficion de delta-modular. de hecho lo anterior consigue explicar de forma consisa lso tiempos bajos y los pocos nodos explorados enel porcso de solucion.


como trabajo futuro se recomienda modelar adicionalmente la estimacion de la demanda, notando que esta pesquisa la uso como un parametro y confio en los metodos de tratamiento con las cuales fue estimasa por parte de la empresa que fornecio los datos.  lo anterior podria mejorar aun mas las proyecciones y asi mismo las cantidad de reservas y autoirzaciones , recordando que la demanda es un punto clave para resolver problemas como el de trasnporte de pasajeros.

basados en lo anterior se reocmida abordar la modelacion estocastica, la cual es propicia para esos problemas donde esxiste tana incerteza.

Adciionamente, serie interesante abordar el rpoblema desde el punto de vista de la inteligencia aritfical, usando por ejmplo aprendizaje profunco, ya sea para manejar la demanda o resolver el problema en si. en los utlimos años han habido varias propuestas, sin embargo es un ambito poco explora hasta la fecha que vale la pena explorar.




Esta tesis aborda el problema de gestión de ingresos en el transporte ferroviario de pasajeros, donde la capacidad de asientos es perecedera y la demanda presenta sustitución entre tarifas y variación temporal. El problema central consiste en decidir, para cada origen-destino, tipo de asiento y periodo de reserva, cuántos asientos de cada clase deben protegerse y cuántos liberarse a la venta en un tren de pasajeros, considerando que los clientes pueden sustituir tarifas, que los asientos no vendidos caducan y que la empresa puede impone restricciones operativas como fulfillments over periods o de skip-lagging.

El vacío encontrado en la literatura, es la ausencia al aplicar simueltaneamente, modelgam basada en transporte de vehiculos y flujo en redes al problema objeto de estudio. para cerrar este vacio se formulan dieciséis modelos de programación lineal entera mixta, que ademas del abordage matematico mencionado, combinan dos enfoques de demanda (independiente y comportamental) con políticas de disponibilidad de ventas de asientos estáticas y dinámicas, incorporando además las restricciones corporativas de fulfillment y skip-lagging. Los modelos se implementan en Gurobi y se evalúan con diez instancias reales de un operador canadiense, analizando tiempos de cómputo, ingresos totales, cobertura de demanda y estructura unimodular de las matrices.

Los resultados muestran que las autorizaciones dinámicas recuperan buena parte del ingreso perdido al imponer restricciones operativas, mientras que la demanda comportamental refleja mejor el comportamiento real de compra sin penalizar el desempeño computacional. Se concluye que la integración de elección del pasajero, control dinámico de inventario y reglas empresariales ofrece una herramienta rigurosa y aplicable para la toma de decisiones tácticas y estratégicas en revenue management ferroviario.


sentando las bases para futuras extensiones con técnicas de aprendizaje adaptativo en tiempo real.


El problema central consiste en decidir, para cada origen-destino y periodo de reserva, cuántos asientos de cada clase deben protegerse y cuántos liberarse a la venta en un tren de pasajeros, considerando que los clientes pueden sustituir tarifas, que los asientos no vendidos caducan y que la empresa puede impone restricciones operativas como fulfillments over periods y de skip-lagging. 


Resolverlo es crucial porque aplicar sin adaptación los modelos aéreos o hoteleros conduce a políticas inviables: o bien violan normas corporativas, o bien subestiman la reacción del pasajero, con pérdida de ingresos y riesgo reputacional. 

El vacío abordado es la ausencia, en la literatura ferroviaria, de un marco que integre simultáneamente elección de tarifas, control dinámico de inventario y dichas restricciones; la tesis lo cubre al proponer dieciséis formulaciones MILP que unen esos tres componentes y demuestran, con instancias reales, que las políticas dinámicas con demanda comportamental maximizan la recaudación sin sacrificar viabilidad operativa.



a mi madre saudith narvaez, por cada consejo, con cofiar en mi en cada desicion que he tomado hasta este punto y por su ayuda incondicional, a mi padre walter urango, por su fuerza y ejemplo, que me enseñaron a ser um hombre de bien y de buenos prinipios, a mis hermanos yeiner y steven urango, por su apoyo y motivacion que me dieron en cada momento.

a mi esposa edith Gonzalez, por estar junto a mi en cada paso, por ayudarme en cada momento y por ser uno de mis motores para seguir adelante en esos tiempos dificiles.

a mi hijo johan Urango, que aunque recien nacido ya es la mayor motivacion para continuar luchando en esta vida.

a mi orientador Diego Jacinto Fiorotto, por todo su tiempo, ayuda y dedicacion para llevar a cabo este objetivo, no solo en la parte academica sino tambien en la parte personal.

a karim Martines quien confio en mi y me hizo parte de este mundo del revenue management.

a la CAPES por patrocinas financieramente tanto mi investigacion como mi sostenimiento aqui en brasil.

e en general a todos mis amigos que en cierto punto fueron una ayuda en cada uno de los pasos de este proceso.




La figura 1.2 representa un ejemplo de viaje, donde se tiene un tren con nombre #12365 y fecha de partida 12 de junio del 2024.


por ejemplo, la figura 2.3 presneta varios trechos, donde el trecho ac es no adjacente y los trechos AB y BC son adjacentes



tal como se muestra en la figura 1.3


para ejemplificar esta situacion observe el grafico 1.7, en el cual representa un modelo de demanda independiente, donde se asume que un cliente 


en las tablas de la tabla 1 hasta la tabla 5, se presentan los resultados optimos enontrados y sus respectivas varuacions en funcion de los modelos basicos, por cada modelo para cada instancia y para cada abordagem, en cada tabla las lineas representan las instancias analizar mientras que las columnas muestran el modelo.


observe que los modelos basic_independ_est y basic_independ_din obtinen el mismo revenue para la mayoria de las instancias, con excepcion de las instancias inst3 y inst5, las cuales obtuvieron valores diferentes con una variacion pequeña.  inesperadamente, esa esa misma situacion ocurre con los modelos skipla_independ_est y skipla_independ_din, solo que en este caso los dos modleos si tuvieron los mismos valores para todas las instancias.




para ilustrar los dos ultimos itens, se toma como ejemplo la instancia inst10 usando los modelos de la categoria completa y se calculan las variacion entre cada par de modelos, tal como se muestra en la tabla 5.6, donde la base de comparacin de las variaciones fueron los valores de los modelos de cada linea de la primera columna. Note que al comparar os modelos estáticos com os modelos dinâmicos, estes últimos
apresentam um aumento entre 11,06% e 15,62% na receita, tomando como base aos modelos
estáticos. Essa diferença se deve ao tipo de autorizacion adotado em cada tipo de modelo.

no entanto, cuando se comparan los modelos pertenenientes al mismo tipo de autorizaciones, las variaciones se encuentran en torno de 2.5%  para los modelos estaticos y 1.4% para los modelos dinamicos, lo que indica variaciones relativamente bajas.

para explicar la situacion anterior, es necesario tener en cuenta las combinaciones de las instancias al momento de combinar cada uno de los trechos, tipos de asiento y periodos y contabilizar el numero de clases que existe en cada una de ellas. la tabla x.x muestra tres combinaciones diferentes y la cantidad de clases para cada una.


es precico observar la tabla 5.6, en donde se muestra las variaciones de la funcion objetivo encontradas para la instancia inst10 usando la categoria completa. simepre tomando como base los resulatdso de los modelos que estan en las filas


dicho eso, en la tabla 5.8 se muestra la cantidad de combinaciones que tienen mas de una clase de control ,el total de combincaiones y la relacion porcentual de eso, para cada una de las instancias.


de este modo, basandose en los procnetajes mostrados en la tabla 5.8, se puede explicar la situacion de las variacion bajas al comparar los modelos comportamentales y dinamicos de cada tipo de politica d eautorizacion. los valores de la tabla indican que son muchas las combinaciones que tienen solamente una clase, lo que probica la creacion de listas de preferencia de una sola opcion para los modelos comportamental, lo cual no tendria diferencia con los modelos independientes, de hecho la variacion baja se genera por las aquellas pocas combinaciones quq tienen mas de una clase de una clase.


una caracteristica insteresante observada en los resultados objetivos fue la cantidad de soluciones optimas que pudo obtener cada uno de los modelos para cada una de las instancias. lo anterior indica que el problema objeto de estudio es de tipo de multipls soluciones optimas. en la tabla 5.9, se muestran las cantidades de soluciones optimas obtenidas por cada modelo para cada una de las instancias.


en esta seccion son presentados: 1) el tiempo de construcion del modelo: que es aquel timepo que el solver necesita para hacer la lectura y preprosesamiento de los datos, definir las variables de desicion, formular las restricciones, definir la funcion objetivo y generar la estructura interna del modelo. ii) el tiempo de resolucion: que es el timepo que el solver usa para inicializar el solucionador, realizar el presolver, detectar el tipo de problema y seleccion de algoritmos, explorar el espacio de soluciones y verificar la optimalidad.


observe que aun cuando existen modeos que ofrecen el mismo valor de funcion objetivo, como el caso de los modelos Skipla_Independ_Est y Skipla_Independ_Din, el porcentaje de aprovechamiento de la demanda demanda no lo es. esto tiene sentido ya que la mayoria de los modelos tiene multiples soluciones entonces aun cunado la objetivo sea la misma, puede existir una variacion en los valores que tomen las variables de desicion.

esa probabiloidad es calculada usanod la somulaion de montecarlo y es realizada previamnete a la resolucion del modelo. para calcular dicha probabilidad tome en cuneta la tabla x.x donde se muestra una combinacion de un trecho un tipo de assiento un periodo y 3 clases de control.


para calcular sigma, lo primero es calcular la probablidad teorica, que es cada demanda de cada clase dividad entre el total, posteriormenten es calcula la probabilida acumulada en funcion de la porbabilida teorica, posteriormente se crean los intervalos iniciando en cero y termianndo en el valor de la probabilidad acumulada correspondiente. luego se generan 10000 simulaciones osea, se generar 10000 numeros aleatorios onde cad uno representa la llegada de una persona, es asi como se contabilidad cuantas nuemros aleatorios (personas) cayeron en cada intervalo. una vez con esos valores se calcula la probabilida de montecarlo con esa frecuencia dividad entre las 10000 simualciones. y asi esa nueva probabilidad es la probabilida de que una persona llegue a comprar un boleto de cierta clase de controle.


tenga claro que, la canidad de simulasiones fue escogida por los autores suppniendo que esa cantidad era suficiente para realizar la simulacion. ademas tenga en cnuenta que si una combiancion de treho , tipo de asseinto y cierto perido solo consta de una sola clase, el valor de sigma en ese caso sera del 100%



En los últimos años, la gestión de reservas de boletos en el transporte ferroviario de pasajeros ha evolucionado significativamente gracias a la aplicación de modelos matemáticos avanzados. Estos modelos tienen como objetivo optimizar la asignación de asientos, la planificación de paradas y las estrategias de precios, buscando maximizar los ingresos y mejorar la satisfacción de los pasajeros. A continuación, se describen algunos de los enfoques más relevantes utilizados en este ámbito, basados en investigaciones recientes.

Uno de los modelos destacados es el desarrollado por Zhou et al. (2023), que integra la teoría de las perspectivas, el modelo logit y un modelo de transferencia de flujo de pasajeros para asignar la demanda de manera efectiva. Este enfoque permite establecer precios diferenciados y asignar asientos de forma que se maximicen los ingresos, teniendo en cuenta las preferencias y comportamientos de diferentes segmentos de pasajeros (Zhou et al., 2023).

Por otra parte, la planificación de paradas de los trenes y la estrategia de precios están interrelacionadas y afectan tanto a los ingresos como a la experiencia del pasajero. Zhou et al. (2022) propusieron un modelo de optimización no lineal entera mixta que aborda conjuntamente la estrategia de precios de boletos y la planificación de paradas. Este modelo tiene como objetivo maximizar los ingresos del transporte ferroviario y minimizar el tiempo de viaje de los pasajeros, logrando un equilibrio eficiente entre la oferta y la demanda (Zhou et al., 2022).

Además, la demanda de pasajeros está sujeta a incertidumbres que complican la planificación operativa. Han y Ren (2020) desarrollaron un modelo que optimiza de manera conjunta la planificación de paradas y la asignación de boletos, utilizando la teoría de la incertidumbre. Este modelo busca maximizar la satisfacción de los pasajeros y la tasa promedio de ocupación de asientos, ofreciendo soluciones robustas ante las fluctuaciones en la demanda (Han & Ren, 2020).

La gestión de ingresos, conocida como yield management, es una práctica común en la industria ferroviaria. Esta técnica ajusta dinámicamente los precios y la disponibilidad de boletos según la demanda esperada. Incluye, entre otras cosas, la predicción a corto plazo del flujo de pasajeros, la asignación de boletos durante el período de preventa y la implementación de mecanismos de ajuste dinámico para maximizar los ingresos (Gestión de ingresos, 2022).

Finalmente, Schöbel y Urban (2021) investigaron cómo la elección de ruta de los pasajeros está influenciada por las estructuras tarifarias y los precios de los boletos. Su investigación abordó el problema de encontrar la tarifa más económica en sistemas de transporte público, evaluando diferentes estructuras tarifarias, como las basadas en distancia o en zonas, y proponiendo algoritmos para resolver estos problemas con alta eficiencia (Schöbel & Urban, 2021).

En conclusión, los modelos matemáticos para la gestión de reservas en el transporte ferroviario han mostrado un gran potencial para mejorar la eficiencia operativa y la experiencia del pasajero. Los estudios recientes ofrecen herramientas sofisticadas y soluciones integradas que continúan evolucionando, adaptándose a las demandas cambiantes de los mercados y a las necesidades de los pasajeros. Estos avances no solo benefician a las empresas ferroviarias, sino que también promueven un transporte más eficiente y accesible.




como ya se mensiono antes, esta pesquisa propone tres modelos matemaicos enteros mixtos, el primero usando un tipo de demanda independinete, el segundo usando un tipo de demanda comportamental con ajuste de proporciones , donde dichas proporciones son calculadas usando la demanda independiente, y el tercero que usa tambien un tipo de demanda comportamental con ajuste de hierarquia, donde dicha jerarquia esta relacionada a la cantidad de asientos reservados para cada clase de control.

dado un trecho, un periodo y un tipo de asiento, se calcula la clase mas barata disponibilizada para la venta.

una cierta clase solo puede ser reservada si y solo si, esta fue reservada en un periodo anterior.

los precios disponibilizados para la venta deben aumentar a medidad que se aproxime la fecha de partidad del tren.

un pasajero no debe tener la oportunidad de comprar un boleto para un trecho mas largo para bajarse en un estacion anterior.

siempre los trechos directos deben ser igual o mas baratos que la suma de los boletos de los trechos menores.

ajustar la demanda comportamental con proporciones.

ajustar la demanda comportamental con  jerarquia.


El transporte ferroviario de pasajeros juega un papel fundamental en la movilidad sostenible de las ciudades y regiones debido a su eficiencia energética y capacidad para trasladar grandes volúmenes de personas. Sin embargo, los sistemas actuales enfrentan desafíos significativos al momento de planificar y gestionar operaciones eficientes, especialmente cuando se trata de analizar la demanda. Nuestra propuesta permite capturar de manera más realista el comportamiento de los usuarios, contribuyendo a mejorar la calidad del servicio y la rentabilidad operativa del sistema.


analise los resultados academicos de todos los estuadiantes de una universidad en colombia, colocando quienes podian estar en riesgo de expulsion por promedio academico (para cada uno de los programas de la instutucion), ademas de predecir cuantos salones podrian ser habilitados para el proximo periodo academico al analizado, en funcion de datos parciales de un periodo actual. lo primero fue usado para mejorar los indicadores instiucionales y lo segundo facilito la asignacion de horarios de toda la institucion.

dentro mis funciones principale nunca estuvo usar SQl, sin embargo lo usaba solo para consultar de datos, que posteriormente analizaba usando python. Lo use cada vez que me conectaba a una base de datos y no tenia que usar ni power bi ni tableau. osea, lo use mas o menos por tres años.

soy un profesional con sentido critico, capaz de encontrar caracter

Minha experiência profissional e acadêmica está alinhada às necessidades da posição de analista de dados pleno. Tenho sólida experiência em análise de dados e geração de insights estratégicos, utilizando ferramentas como python, power BI e tableau para explorar padrões e apresentar resultados de forma clara e visual.

Durante minha trajetória, trabalhei com automatização de KPIs e desenvolvimento de painéis de controle baseados em business intelligence. Além disso, meu conhecimento em SQL, aplicado por mais de três anos, me permitiu realizar consultas eficientes e análises complexas, garantindo suporte robusto para decisões estratégicas.

Destaco também minha habilidade de traduzir análises em relatórios acessíveis, comunicando resultados de forma clara para stakeholders diversos. Estou motivado a contribuir com meu perfil analítico e minha visão estratégica para a melhoria contínua dos produtos e a satisfação dos usuários.
















cabe aclarar que esta investigacion esta enfocada en la aplicacion del RM en el problema de trasnporte Ferroviario de Pasajeros. Aclarado eso, es importante decir que en este ambito existen dos areas importantes de desarrollo de investigacion, como lo es:

en primer lugar se encuentra el control de inventario, el cual  constituye la piedra angular operativa del RM ferroviario. Su cometido es determinar, a lo largo del horizonte de reservas, cuántas plazas reservar (o proteger) para cada tarifa o clase de control y mercado origen–destino, de modo que la combinación final de volumen vendido y precio medio maximice el ingreso esperado al cierre. Para ello, la política de aceptación–rechazo debe equilibrar dos riesgos contrapuestos: rechazar hoy una solicitud de bajo precio que podría ir vacía, o aceptar‑la y sacrificar la disponibilidad futura para un pasajero dispuesto a pagar más.

2001 – Feng y Xiao (2001) trasladan por primera vez al tren de larga distancia el modelo dinámico de control de inventario formulado para aerolíneas. Objetivo: derivar la política óptima de aceptación en función del tiempo restante y el número de plazas disponibles. Metodología: proceso de decisión de Markov con llegadas Poisson independientes por clase tarifaria; solución por programación dinámica. Resultados: regla de umbral estacionaria fácilmente implementable que incrementa el ingreso simulado en torno al 6 % frente a una política first‑come, first‑served. Vacío: la independencia de clases ignora la sustitución entre tarifas.

2002 – Bertsimas y de Boer (2002) abordan el problema en redes con rutas superpuestas. Objetivo: asignar capacidad a cada itinerario origen–destino para maximizar el ingreso total. Metodología: programa no lineal convexo y descomposición anidada. Resultados: proteger asientos a nivel de ruta completa genera entre 3 y 6 % de ingresos adicionales respecto a reglas locales por tramo. Vacío: demanda tratada como fija, sin retroalimentación del precio.

2007 – Walczak y Brumelle (2007) introducen un modelo semi‑Markov. Objetivo: capturar el efecto de tiempo de permanencia en cada estado sobre la demanda. Metodología: cadena semi‑Markov con tasas de llegada dependientes de la anticipación de compra; simulaciones Monte Carlo. Resultados: mejoras de ingreso del 5‑8 % sobre la política umbral cuando la demanda se acelera cerca de la fecha de salida. Vacío: sólo dos niveles tarifarios y ausencia de validación empírica.

2009 – Chew, Lee y Liu (2009) integran por vez primera precios y cupos. Objetivo: decidir simultáneamente tarifa y protección de inventario en un producto perecedero. Metodología: modelo bi‑etapa resuelto por programación dinámica; comparación con estrategias secuenciales. Resultados: incremento del 18 % en ingresos medios en un caso de alta velocidad asiático. Vacío: implementado en un único par origen–destino, sin efectos de red.

2011 – Cizaire (2011) amplía el horizonte a múltiples periodos con demanda estocástica. Objetivo: optimizar precios y cupos en una red ferroviaria europea. Metodología: modelo mixto entero lineal con heurísticas de rolling horizon. Resultados: ganancias de 10‑12 % frente a políticas fijas; sensibilidad alta a la precisión de los pronósticos. Vacío: requisito computacional elevado que dificulta la aplicación en tiempo real.

2012 – Méndez‑Díaz, Nickel, Salas y Velasco (2012) abordan la escalabilidad. Objetivo: resolver el control de inventario en trenes de cercanías de gran tamaño. Metodología: formulación de programa entero mixto y algoritmo branch‑and‑price con generación dinámica de columnas. Resultados: brecha óptima < 2 % en instancias reales con tiempos razonables. Vacío: la demanda sigue exógena; no se modela el efecto de tarifas dinámicas sobre la elección del pasajero.

2014 – Hetrakul y Cirillo (2014) conectan inventario y comportamiento del viajero. Objetivo: maximizar ingresos integrando elección del momento de compra y asignación de cupos. Metodología: modelo de clases latentes combinado con función log‑lineal de demanda y optimización conjunta. Resultados: mejoras del 14‑25 % y evidencia de que la heterogeneidad de preferencias es clave. Vacío: estudio limitado a un corredor; falta analizar robustez ante perturbaciones operativas.

2022 – Besinović et al. (2022) revisan la irrupción de la inteligencia artificial. Objetivo: clasificar aplicaciones de machine learning en control de inventario. Metodología: taxonomía y casos. Resultados: algoritmos de reinforcement learning prometen políticas adaptativas sin supuestos rígidos de distribución. Vacío: barreras de explicabilidad y certificación regulatoria impiden su adopción industrial.

en segundo lugar, Para completar la panorámica y subrayar otro eje decisivo del RM ferroviario, es indispensable distinguir entre los trabajos que modelan demanda independiente (supuestamente exógena y no sensible a la oferta simultánea) y los que introducen una demanda comportamental o conductual, es decir, dependiente de la elección del pasajero frente a un menú de tarifas y cupos.

Demanda independiente (1999‑2002). Los primeros modelos –Dana (1999) y Feng y Xiao (2001)– tratan cada clase tarifaria como un flujo estocástico separado (normal o Poisson) cuya llegada no se ve afectada por la disponibilidad de otras tarifas. Esta hipótesis facilita la programación dinámica o la formulación markoviana de control de inventario, pero desconoce la sustitución intrínseca entre precios, algo que los operadores ferroviarios pronto constatarían como limitación práctica.

Demanda comportamental (2007‑2008). El giro comienza con Walczak y Brumelle (2007), quienes, aunque mantienen la estructura semi‑Markov, permiten que la probabilidad de llegada de cada segmento varíe con el estado de reservas, capturando un primer efecto de “desvío” entre tarifas (una aproximación conductual rudimentaria). Sin embargo, la auténtica irrupción del enfoque de elección aparece en el bienio 2013‑2014, cuando Hetrakul y Cirillo (2014) integran un modelo de clases latentes que predice cuándo y qué tarifa comprará cada pasajero en función de precio, anticipación y atributos de viaje. Al combinar este modelo con la optimización de cupos, los autores demuestran que incorporar la heterogeneidad de preferencias incrementa los ingresos hasta un 25 % frente a políticas que suponen demandas independientes.

Importancia del tema. La evolución evidencia que los modelos de demanda comportamental son ahora imprescindibles para: (i) estimar con realismo la canibalización entre franjas horarias y niveles tarifarios; (ii) diseñar precios dinámicos personalizados en canales digitales; y (iii) evaluar cómo reaccionan segmentos sensibles al precio frente a objetivos de sostenibilidad o equidad. Pese a estos avances, las revisiones recientes de Ammirato et al. (2020) y Besinović et al. (2022) revelan que buena parte de los estudios ferroviarios aún emplean supuestos de demanda independiente, lo que refuerza la necesidad de profundizar en enfoques conductuales basados en machine learning y datos masivos de compra.
